# Getters y Setters en Java.

Los **Getters** y **Setters** son métodos especiales en la programación orientada a objetos que se utilizan para acceder y modificar los valores de los atributos privados de una clase. Aunque no están limitados a un lenguaje en particular, son ampliamente utilizados en Java para seguir el principio de encapsulamiento, uno de los pilares fundamentales de la programación orientada a objetos.

### **¿Qué son los Getters y Setters?**

1. **Getters** (también llamados "accesores"): Son métodos que permiten leer o recuperar el valor de un atributo privado de una clase. Un Getter no modifica el valor del atributo; simplemente lo devuelve para que pueda ser utilizado por otras partes del programa.

2. **Setters** (también llamados "mutadores"): Son métodos que permiten modificar o actualizar el valor de un atributo privado. Los Setters suelen incluir validaciones o reglas de negocio para asegurar que el nuevo valor cumple con ciertos criterios antes de asignarlo al atributo.

### **Importancia de los Getters y Setters**

- **Encapsulamiento**: Al utilizar Getters y Setters, se protege el acceso directo a los atributos de una clase, permitiendo un control más preciso sobre cómo los datos son leídos o modificados. Esto es parte del concepto de encapsulamiento, que ayuda a mantener la integridad y coherencia de los datos.
  
- **Validación de Datos**: Los Setters pueden incluir validaciones para asegurar que los valores asignados a los atributos sean válidos. Esto ayuda a evitar que se asignen valores incorrectos o no deseados.
  
- **Mantenimiento y Flexibilidad**: Usar Getters y Setters hace que el código sea más fácil de mantener. Si en el futuro se necesita cambiar cómo se calcula un valor o cómo se asigna, solo hay que modificar el Getter o Setter correspondiente, sin necesidad de cambiar el código en otras partes del programa.

### **Ejemplo de Getters y Setters en Java**

Supongamos que tenemos una clase `Persona` con los atributos `nombre` y `edad`. Estos atributos son privados, lo que significa que no pueden ser accedidos directamente desde fuera de la clase. Vamos a usar Getters y Setters para manipular estos atributos.

```java
public class Persona {
    // Atributos privados
    private String nombre;
    private int edad;

    // Getter para el atributo 'nombre'
    public String getNombre() {
        return nombre; // Devuelve el valor del atributo nombre
    }

    // Setter para el atributo 'nombre'
    public void setNombre(String nombre) {
        // Validación opcional: El nombre no debe estar vacío
        if (nombre != null && !nombre.isEmpty()) {
            this.nombre = nombre; // Asigna el valor si es válido
        } else {
            System.out.println("El nombre no puede estar vacío.");
        }
    }

    // Getter para el atributo 'edad'
    public int getEdad() {
        return edad; // Devuelve el valor del atributo edad
    }

    // Setter para el atributo 'edad'
    public void setEdad(int edad) {
        // Validación opcional: La edad debe ser mayor a 0
        if (edad > 0) {
            this.edad = edad; // Asigna el valor si es válido
        } else {
            System.out.println("La edad debe ser mayor a 0.");
        }
    }
}
```

### **Uso de Getters y Setters**

Ahora, veamos cómo se usan los Getters y Setters con un objeto de la clase `Persona`:

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        // Crear un objeto de la clase Persona
        Persona persona = new Persona();

        // Usar el Setter para asignar un valor al nombre
        persona.setNombre("Agustín");

        // Usar el Setter para asignar un valor a la edad
        persona.setEdad(25);

        // Usar el Getter para obtener el valor del nombre
        System.out.println("Nombre: " + persona.getNombre());

        // Usar el Getter para obtener el valor de la edad
        System.out.println("Edad: " + persona.getEdad());
    }
}
```

### **Explicación del Ejemplo**

1. **Acceso Controlado**: Los atributos `nombre` y `edad` son privados, lo que impide su modificación directa desde fuera de la clase `Persona`. En cambio, se utilizan los métodos `getNombre()` y `getEdad()` para acceder a estos valores, y `setNombre()` y `setEdad()` para modificarlos.

2. **Validación de Datos**: En los Setters, hemos añadido condiciones para validar los valores antes de asignarlos. Por ejemplo, el Setter `setNombre()` verifica que el nombre no esté vacío, y `setEdad()` verifica que la edad sea un valor positivo. Esto asegura que los datos dentro de la clase sean siempre coherentes y válidos.

3. **Mensajes de Error**: Si se intenta asignar un valor no válido, el Setter imprime un mensaje de error, informando al usuario de la regla que no se ha cumplido.

Los Getters y Setters son una forma poderosa y esencial de manejar los datos en la programación orientada a objetos, ofreciendo una capa de seguridad y control sobre cómo se interactúa con los atributos de una clase.