# LinkedList en Java

Una `LinkedList` en Java es una implementación de la interfaz `List` que representa una estructura de datos de lista doblemente enlazada. En una `LinkedList`, cada elemento, denominado nodo, contiene dos componentes principales: un valor (el dato almacenado) y dos referencias o enlaces: uno al nodo anterior y otro al nodo siguiente en la lista. Estas referencias permiten que cada nodo esté conectado a los otros nodos, formando una cadena.

### Características de una LinkedList

1. **Estructura Interna**:
   - **Nodo**: Cada nodo de la `LinkedList` almacena el dato (valor) y tiene dos referencias, una hacia el nodo siguiente (`next`) y otra hacia el nodo anterior (`prev`).
   - **Cabeza y Cola**: El primer nodo de la lista se denomina "cabeza" (head) y el último nodo se llama "cola" (tail). La cabeza apunta al primer elemento de la lista, mientras que la cola apunta al último. Si la lista está vacía, ambas referencias, cabeza y cola, son `null`.

2. **Almacenamiento No Continuo**:
   A diferencia de los `ArrayList`, que almacenan sus elementos en ubicaciones continuas  de memoria, los elementos de una `LinkedList` se almacenan de forma no continua, es decir, los nodos pueden estar en cualquier parte de la memoria. Esto permite que las operaciones de inserción y eliminación sean más eficientes, especialmente en grandes conjuntos de datos.

3. **Acceso a los Elementos**:
   Dado que los nodos no están almacenados en ubicaciones continuas, el acceso a un elemento específico en una `LinkedList` es más lento en comparación con un `ArrayList`. Para acceder a un elemento, la `LinkedList` debe recorrer todos los nodos desde la cabeza hasta llegar a la posición deseada. Por esta razón, el acceso a elementos individuales tiene una complejidad de tiempo de `O(n)`.

### Operaciones Comunes en LinkedList

1. **Adición de Elementos**:
   - `addFirst(E e)`: Inserta el elemento al inicio de la lista. Esta operación es eficiente con una complejidad de `O(1)` porque solo requiere actualizar las referencias de la cabeza.
   - `addLast(E e)`: Añade el elemento al final de la lista. También es una operación `O(1)` cuando se utiliza con una referencia directa a la cola.
   - `add(int index, E element)`: Inserta el elemento en una posición específica. Esta operación puede variar en eficiencia, ya que puede necesitar recorrer hasta la mitad de la lista (`O(n/2)`).

2. **Eliminación de Elementos**:
   - `removeFirst()`: Elimina y devuelve el primer elemento de la lista. Es una operación `O(1)` al actualizar directamente la referencia de la cabeza.
   - `removeLast()`: Elimina y devuelve el último elemento de la lista. También es `O(1)` cuando se utiliza con una referencia directa a la cola.
   - `remove(int index)`: Elimina el elemento en la posición especificada. Este método puede tener una complejidad de tiempo de `O(n)` en el peor de los casos si es necesario recorrer la lista.

3. **Acceso y Modificación de Elementos**:
   - `get(int index)`: Devuelve el elemento en la posición especificada, pero con una complejidad de tiempo `O(n)` ya que necesita recorrer los nodos desde el principio o desde el final de la lista.
   - `set(int index, E element)`: Reemplaza el elemento en la posición especificada, también con complejidad `O(n)` debido a la necesidad de recorrer la lista.

4. **Iteración**:
   La `LinkedList` permite recorrer sus elementos utilizando diferentes técnicas como:
   - **Iterator**: Utilizando el método `iterator()` que devuelve un iterador para recorrer la lista.
   - **ListIterator**: Una variante del iterador que permite la iteración bidireccional (hacia adelante y hacia atrás).
   - **For-each loop**: Utilizando un bucle `for-each`, ya que la `LinkedList` implementa la interfaz `Iterable`.

### Ventajas de LinkedList

- **Inserciones y Eliminaciones Eficientes**: La principal ventaja de una `LinkedList` es que las operaciones de inserción y eliminación en cualquier posición de la lista son eficientes (`O(1)` para agregar o eliminar al principio o al final). Esto se debe a que solo se requiere actualizar las referencias de los nodos adyacentes.
- **No Requiere Redimensionamiento**: A diferencia de los `ArrayList`, que requieren una copia costosa cuando se redimensionan, las `LinkedList` no necesitan redimensionarse porque no usan una estructura de almacenamiento contigua.

### Desventajas de LinkedList

- **Acceso Ineficiente a Elementos**: Debido a que no es posible acceder a los elementos por índice de forma directa, el acceso es más lento (`O(n)`), lo cual es una desventaja significativa cuando se necesitan operaciones frecuentes de búsqueda o acceso aleatorio.
- **Mayor Uso de Memoria**: Cada nodo en una `LinkedList` requiere espacio adicional para almacenar las referencias al nodo siguiente y anterior, lo que puede llevar a un mayor uso de memoria en comparación con los `ArrayList`.

### Ejemplo de Uso

Aquí hay un ejemplo de cómo usar una `LinkedList` en Java:

```java
import java.util.LinkedList;

public class EjemploLinkedList {
    public static void main(String[] args) {
        LinkedList<String> lista = new LinkedList<>();

        // Agregar elementos
        lista.add("Manzana");
        lista.addFirst("Banana");
        lista.addLast("Cereza");

        System.out.println("Lista después de agregar elementos: " + lista);

        // Eliminar elementos
        lista.removeFirst(); // Elimina "Banana"
        lista.removeLast();  // Elimina "Cereza"
        System.out.println("Lista después de eliminar elementos: " + lista);

        // Acceder a elementos
        String fruta = lista.get(0);
        System.out.println("Elemento en la posición 0: " + fruta);

        // Iterar a través de la lista
        for (String item : lista) {
            System.out.println("Fruta: " + item);
        }
    }
}
```

### Conclusión

La `LinkedList` es una estructura de datos flexible y eficiente para ciertas operaciones como la inserción y eliminación de elementos en cualquier posición de la lista. Es una elección excelente cuando estas operaciones son frecuentes y la eficiencia en el acceso aleatorio no es una prioridad. Por otro lado, si se requiere un acceso rápido a elementos específicos, un `ArrayList` puede ser una mejor opción debido a su menor tiempo de acceso.