# ¿Qué es una Stack (Pila) en Java?

En Java, una **stack** o **pila** es una estructura de datos fundamental que sigue el principio de **LIFO** (Last-In, First-Out), lo que significa que el último elemento que se añade a la pila será el primero en ser retirado. Este comportamiento es similar a una pila de libros: el último libro colocado en la parte superior es el primero que se puede quitar.

Las pilas se utilizan en numerosos algoritmos y aplicaciones, como la navegación de páginas web (donde puedes "volver atrás" a la página anterior), el procesamiento de expresiones matemáticas, la evaluación de expresiones en lenguajes de programación y el manejo de llamadas a funciones.

### Funcionalidad de la Clase Stack en Java

Java proporciona una clase integrada llamada `Stack` dentro del paquete `java.util` para implementar pilas. Esta clase hereda de la clase `Vector` y ofrece un conjunto de métodos para operar sobre la pila, como añadir, eliminar, buscar y revisar elementos.

#### Métodos Clave de la Clase Stack

1. **`push(E item)`**:  
   Este método se utiliza para añadir un elemento al tope de la pila. La complejidad de esta operación es constante **O(1)**, ya que solo implica colocar el elemento en el último índice disponible de la pila.  
   ```java
   Stack<Integer> stack = new Stack<>();
   stack.push(10); // Añade el número 10 al tope de la pila
   ```

2. **`pop()`**:  
   El método `pop()` elimina y devuelve el elemento que está en la parte superior de la pila. Si la pila está vacía y se llama a este método, se lanzará una excepción `EmptyStackException`. Esta operación también tiene complejidad constante **O(1)**.  
   ```java
   int elemento = stack.pop(); // Elimina y retorna el elemento tope de la pila
   ```

3. **`peek()`**:  
   El método `peek()` devuelve el elemento que está en la parte superior de la pila sin eliminarlo. Si se llama a este método cuando la pila está vacía, también lanzará una excepción `EmptyStackException`. La complejidad de esta operación es **O(1)**.  
   ```java
   int tope = stack.peek(); // Retorna el elemento tope de la pila sin eliminarlo
   ```

4. **`isEmpty()`**:  
   Este método devuelve un valor booleano (`true` o `false`) indicando si la pila está vacía o no. Es una operación muy útil para evitar errores al intentar operar sobre una pila vacía. La complejidad de esta operación es **O(1)**.  
   ```java
   boolean vacia = stack.isEmpty(); // Retorna true si la pila está vacía
   ```

5. **`search(Object o)`**:  
   El método `search()` busca un elemento específico en la pila y devuelve su posición, utilizando un índice basado en 1 (no en 0 como es común en Java). Si el elemento no se encuentra, devuelve `-1`. Este método puede tener una complejidad de **O(n)**, ya que en el peor de los casos debe recorrer todos los elementos de la pila para encontrar el objeto buscado.  
   ```java
   int posicion = stack.search(10); // Busca el elemento 10 en la pila
   ```

### Ejemplo de Uso de una Pila en Java

Veamos un ejemplo de cómo usar una pila en Java para simular una funcionalidad básica de navegación de páginas web, donde el usuario puede regresar a la página anterior.

```java
import java.util.Stack;

public class NavegadorWeb {
    public static void main(String[] args) {
        // Crear una pila de páginas web
        Stack<String> historialPaginas = new Stack<>();

        // Simulación de navegación de páginas
        historialPaginas.push("Página 1");
        historialPaginas.push("Página 2");
        historialPaginas.push("Página 3");

        System.out.println("Página actual: " + historialPaginas.peek());

        // Retroceder una página
        historialPaginas.pop();
        System.out.println("Página actual después de regresar: " + historialPaginas.peek());

        // Verificar si hay páginas para regresar
        while (!historialPaginas.isEmpty()) {
            historialPaginas.pop();
            System.out.println("Página actual después de regresar: " + (historialPaginas.isEmpty() ? "No hay más páginas" : historialPaginas.peek()));
        }
    }
}
```

### Aplicaciones Comunes de las Pilas

1. **Navegadores web**: Para almacenar el historial de navegación de páginas, permitiendo volver a la página anterior.
2. **Deshacer/Rehacer** en editores de texto: Para gestionar las operaciones de deshacer y rehacer.
3. **Evaluación de expresiones**: En compiladores, las pilas se utilizan para evaluar expresiones matemáticas o evaluar operaciones aritméticas.
4. **Recursión**: Las llamadas a funciones recursivas utilizan una pila para almacenar las direcciones de retorno y los valores de las variables locales.

### Resumen

Una pila en Java es una estructura de datos esencial que proporciona un mecanismo simple y eficiente para almacenar y manipular datos que deben seguir un orden LIFO. La clase `Stack` en Java ofrece una implementación lista para usar con métodos estándar como `push`, `pop`, `peek`, `isEmpty` y `search`, facilitando su utilización en una amplia variedad de aplicaciones.