# ENUMS o enumeraciones en java

En Java, un `enum` (abreviatura de "enumeration") es un tipo especial de clase que representa un conjunto fijo de constantes. Estas constantes son únicas, lo que significa que no pueden cambiar durante la ejecución del programa. Los `enum` permiten agrupar un conjunto específico de valores bajo un mismo nombre, lo que es útil para trabajar con elementos que tienen un número limitado de opciones predefinidas, como los días de la semana, los meses del año, los puntos cardinales, o los estados de un semáforo.

### Características de los `enum` en Java

1. **Constantes Inmutables**: Cada elemento dentro de un `enum` es una instancia de ese `enum` y es una constante, es decir, su valor no cambia. Esto asegura que no se puedan introducir valores no previstos en el conjunto de opciones. 
2. **Tipo Seguro**: Usar un `enum` permite trabajar de forma segura en cuanto al tipo de datos. Al definir un `enum`, restringes el conjunto de posibles valores, evitando errores como introducir una cadena no válida para un día de la semana.
3. **Instancias Únicas**: Cada constante de un `enum` es una instancia única y se puede comparar directamente usando el operador `==`, lo que mejora la claridad y la eficiencia del código.

### Ejemplo básico de un `enum`

Supongamos que queremos definir los días de la semana. La definición sería algo así:

```java
public enum Dia {
    LUNES, MARTES, MIERCOLES, JUEVES, VIERNES, SABADO, DOMINGO
}
```

En este caso, `Dia` es el nombre del `enum` y contiene siete constantes: `LUNES`, `MARTES`, `MIERCOLES`, `JUEVES`, `VIERNES`, `SABADO`, y `DOMINGO`. Estas constantes representan los días de la semana y son los únicos valores posibles que el `enum` acepta.

### ¿Por qué usar `enum`?

- **Legibilidad**: En lugar de usar valores como enteros o cadenas para representar estados o categorías específicas, el uso de `enum` hace que el código sea más legible. Por ejemplo, si usas enteros para representar los días de la semana (donde `1` es lunes, `2` es martes, etc.), no es intuitivo. En cambio, un `enum` como `Dia.LUNES` es más descriptivo.
  
- **Evitar errores**: Al trabajar con un `enum`, Java te obliga a usar solo los valores predefinidos, lo que reduce los errores de codificación. Por ejemplo, si esperas un día de la semana, el uso de un `enum` evita que el programador pase una cadena como "Feriado" o cualquier otro valor que no sea válido.

- **Comparación sencilla**: Como los `enum` son constantes y tienen una única instancia, es muy fácil compararlos usando el operador `==`, lo que garantiza una comparación eficiente.

### Métodos y funcionalidades adicionales

Aunque los `enum` pueden parecer simples, tienen varias características avanzadas. Algunos de los métodos más comunes que se pueden usar con `enum` son:

- **`values()`**: Retorna un array con todas las constantes definidas en el `enum`.
  
    ```java
    for (Dia dia : Dia.values()) {
        System.out.println(dia);
    }
    ```

- **`valueOf(String nombre)`**: Retorna la constante del `enum` cuyo nombre coincide con la cadena proporcionada. Si no encuentra una coincidencia, arroja una excepción `IllegalArgumentException`.

    ```java
    Dia dia = Dia.valueOf("LUNES");
    ```

- **`ordinal()`**: Retorna la posición de la constante en el `enum`, empezando desde 0. Por ejemplo, `Dia.LUNES.ordinal()` devolverá 0, `Dia.MARTES.ordinal()` devolverá 1, y así sucesivamente.

    ```java
    System.out.println(Dia.MIERCOLES.ordinal()); // Imprime 2
    ```

### `enum` con métodos y constructores

Un `enum` en Java no está limitado a ser una simple lista de constantes. También puede incluir métodos, constructores y atributos. Esto te permite extender la funcionalidad de los `enum` de manera considerable.

#### Ejemplo con constructores

Imagina que quieres asignar un nombre completo a cada día de la semana, no solo su abreviatura. Puedes hacerlo de esta forma:

```java
public enum Dia {
    LUNES("Lunes"), 
    MARTES("Martes"), 
    MIERCOLES("Miércoles"), 
    JUEVES("Jueves"), 
    VIERNES("Viernes"), 
    SABADO("Sábado"), 
    DOMINGO("Domingo");

    private String nombreCompleto;

    Dia(String nombreCompleto) {
        this.nombreCompleto = nombreCompleto;
    }

    public String getNombreCompleto() {
        return nombreCompleto;
    }
}
```

En este caso, hemos agregado un atributo `nombreCompleto` a cada constante del `enum`, y lo hemos inicializado a través de un constructor. Además, hemos proporcionado un método `getNombreCompleto()` para obtener el nombre completo de cada día.

#### Uso de este `enum` con constructor

```java
public class TestEnum {
    public static void main(String[] args) {
        for (Dia dia : Dia.values()) {
            System.out.println(dia + " - " + dia.getNombreCompleto());
        }
    }
}
```

Este código imprimiría algo como:

```
LUNES - Lunes
MARTES - Martes
MIERCOLES - Miércoles
JUEVES - Jueves
VIERNES - Viernes
SABADO - Sábado
DOMINGO - Domingo
```

### Conclusión

Los `enum` son una herramienta poderosa en Java que te permite definir un conjunto limitado de constantes con un tipo seguro y altamente legible. Al restringir las opciones posibles a un grupo fijo, reduces los errores potenciales y haces tu código más mantenible. Además, los `enum` en Java no son simplemente una lista de constantes; pueden tener métodos, atributos y lógica compleja, lo que les da una flexibilidad impresionante en situaciones más avanzadas.