# Generics o génericos en JAVA

Los **genéricos en Java** son una poderosa característica que permite definir clases, interfaces y métodos de manera que puedan trabajar con cualquier tipo de dato. Esto se logra mediante el uso de **tipos parametrizados**, lo que ofrece grandes ventajas en cuanto a flexibilidad, reutilización y seguridad de tipos en tiempo de compilación.

### Objetivos y Beneficios de los Genéricos
Los genéricos fueron introducidos en Java a partir de la versión 5.0, y su principal objetivo es evitar errores en tiempo de ejecución relacionados con el manejo de diferentes tipos de objetos. Permiten escribir código más **flexible** sin perder la seguridad de tipos, garantizando que los errores se detecten durante la **compilación** en lugar de en tiempo de ejecución. Además, ayudan a **reducir el código redundante**, al permitir reutilizar una sola implementación para diferentes tipos de datos.

Al utilizar genéricos, puedes:
1. **Evitar castings innecesarios**: sin genéricos, era común tener que realizar conversiones de tipos (casting) que podrían fallar si no se hacía correctamente.
2. **Mejorar la legibilidad**: al utilizar tipos parametrizados, el código es más fácil de leer y entender.
3. **Garantizar la seguridad de tipos**: los genéricos permiten que el compilador verifique que los tipos utilizados en una clase o método son correctos.

### Sintaxis de los Genéricos
La sintaxis básica de los genéricos utiliza el símbolo **`<T>`**, donde `T` es un **parámetro de tipo** que representa un tipo de dato que será especificado cuando se utilice la clase, la interfaz o el método.

#### Ejemplo básico de uso de genéricos:
Imagina que deseas crear una clase genérica llamada `Caja`, que puede almacenar un objeto de cualquier tipo, ya sea un `String`, un `Integer` o cualquier otro tipo de dato. Puedes definirla de la siguiente manera:

```java
public class Caja<T> {
    private T contenido;

    // Método para poner contenido en la caja
    public void poner(T contenido) {
        this.contenido = contenido;
    }

    // Método para sacar contenido de la caja
    public T sacar() {
        return contenido;
    }
}
```

En este ejemplo:
- `T` es un **parámetro de tipo** que puede ser reemplazado por cualquier tipo de dato al crear una instancia de la clase `Caja`.
- El método `poner(T contenido)` acepta un parámetro de cualquier tipo.
- El método `sacar()` devuelve un valor del tipo parametrizado `T`.

### Uso de Genéricos en el Main
A continuación, se muestra cómo puedes utilizar esta clase `Caja` con diferentes tipos de datos:

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        // Crear una Caja que almacena Strings
        Caja<String> cajaDeString = new Caja<>();
        cajaDeString.poner("Hola");
        String contenido = cajaDeString.sacar();
        System.out.println(contenido); // Output: Hola

        // Crear una Caja que almacena enteros
        Caja<Integer> cajaDeEnteros = new Caja<>();
        cajaDeEnteros.poner(123);
        Integer numero = cajaDeEnteros.sacar();
        System.out.println(numero); // Output: 123
    }
}
```

En este caso:
- **`Caja<String>`** crea una caja específicamente para almacenar `String`. El compilador asegura que solo se permita introducir y extraer valores de tipo `String`.
- **`Caja<Integer>`** crea una caja específicamente para almacenar `Integer`, garantizando que los tipos de datos sean correctos.

### Ventajas de los Genéricos
1. **Seguridad de tipos**: En el ejemplo anterior, cuando se usa `Caja<String>`, el compilador se asegura de que solo se inserten y se extraigan `String`. Si se intentara insertar un tipo diferente, se produciría un error de compilación.
   
2. **Reutilización del código**: La clase `Caja` se puede reutilizar para cualquier tipo de dato, sin necesidad de escribir múltiples versiones de la clase para diferentes tipos.

3. **Eliminación de casting**: Antes de la introducción de los genéricos, era común tener que realizar conversiones de tipo (casting). Por ejemplo, al utilizar colecciones que almacenaban objetos de tipo `Object`, era necesario convertirlos al tipo deseado al recuperarlos de la colección, lo cual podía generar errores. Con genéricos, esto ya no es necesario.

### Wildcards o comodines en los Genéricos
Java también permite el uso de **comodines** en los genéricos para mayor flexibilidad. El comodín se representa con el símbolo **`?`** y se utiliza cuando no se conoce el tipo exacto con el que se trabajará.

Existen tres formas principales de usar los comodines:
1. **Comodín sin restricciones**: `List<?>` indica que la lista puede contener cualquier tipo de objeto.
   
2. **Comodín con límite superior**: `List<? extends Number>` indica que la lista puede contener cualquier tipo que sea una subclase de `Number` (como `Integer`, `Double`, etc.).
   
3. **Comodín con límite inferior**: `List<? super Integer>` indica que la lista puede contener `Integer` o cualquier superclase de `Integer`.

### Genéricos en Métodos
No solo las clases pueden ser genéricas, también puedes definir métodos que utilicen genéricos. Esto se hace definiendo el parámetro de tipo antes del tipo de retorno del método.

Por ejemplo:
```java
public <T> void imprimirElemento(T elemento) {
    System.out.println(elemento);
}
```
Aquí, el método `imprimirElemento` puede recibir un argumento de cualquier tipo, y se imprimirá en la consola.

### Restricciones de los Genéricos
Aunque los genéricos ofrecen mucha flexibilidad, también tienen ciertas limitaciones:
- **No se puede usar tipos primitivos**: Los genéricos solo funcionan con **tipos de referencia** (por ejemplo, `Integer`, `Double`, `String`), no con tipos primitivos como `int` o `double`. Sin embargo, se puede usar el autoboxing para que Java convierta automáticamente los tipos primitivos en sus versiones de referencia.
- **No se puede crear instancias de tipos genéricos**: Por ejemplo, no es posible hacer algo como `new T()`, ya que el tipo real de `T` solo se conoce en tiempo de ejecución.
  
### Conclusión
Los **genéricos en Java** son una herramienta fundamental para escribir código más **flexible, reutilizable y seguro**. Al permitir que las clases, interfaces y métodos trabajen con cualquier tipo de dato sin perder la seguridad de tipos en tiempo de compilación, los genéricos facilitan la creación de aplicaciones robustas y fáciles de mantener.