# Annotations en JPA

Las **annotations en JPA (Java Persistence API)** son un conjunto de herramientas poderosas que permiten mapear las clases de Java a una base de datos relacional sin necesidad de escribir consultas SQL manuales, siguiendo el paradigma **ORM (Object-Relational Mapping)**. Vamos a profundizar sobre qué son estas annotations, cómo funcionan en JPA y qué papel juegan en la interacción con bases de datos.

### ¿Qué es ORM?
**ORM (Object-Relational Mapping)** es una técnica de software que mapea los objetos de un lenguaje de programación orientado a objetos (como Java) a tablas de una base de datos relacional. Esto permite que los desarrolladores interactúen con la base de datos a través de las clases y objetos del lenguaje de programación, sin necesidad de escribir consultas SQL explícitas para cada operación.

En el caso de JPA, que es una especificación para la persistencia de datos en Java, el ORM se implementa a través de annotations que indican cómo se deben mapear las clases y sus propiedades a las tablas y columnas de la base de datos.

### Annotations en JPA
En JPA, las **annotations** son metadatos que proporcionan información adicional a las clases y sus atributos. Estas annotations indican al proveedor de persistencia (como Hibernate) cómo debe gestionar la interacción entre el modelo de objetos de la aplicación y la base de datos relacional.

### Principales Annotations de JPA

1. **@Entity**:  
   La annotation `@Entity` se utiliza para marcar una clase de Java como una entidad que será mapeada a una tabla en la base de datos. Esta es la base de la persistencia en JPA. Una clase anotada con `@Entity` representará una tabla en la base de datos y cada instancia de esa clase será una fila de la tabla.

   ```java
   @Entity
   public class Usuario {
       // Código de la clase
   }
   ```

2. **@Id**:  
   Esta annotation se utiliza para definir cuál será la clave primaria (Primary Key) de la entidad, es decir, qué atributo de la clase se mapeará a la columna que será utilizada como identificador único en la base de datos.

   ```java
   @Id
   private Long id;
   ```

3. **@GeneratedValue**:  
   Se utiliza en conjunto con `@Id` para especificar cómo se debe generar el valor del identificador primario. Por ejemplo, `GenerationType.SEQUENCE` indica que el valor de la clave primaria será generado secuencialmente por la base de datos.

   ```java
   @Id
   @GeneratedValue(strategy = GenerationType.SEQUENCE)
   private Long id;
   ```

4. **@Basic**:  
   La annotation `@Basic` es una de las más simples, ya que indica que un atributo es un campo básico, es decir, que no tiene ninguna característica especial y debe ser mapeado directamente a una columna de la base de datos. JPA aplica esta annotation de forma predeterminada si no se especifica algo diferente.

   ```java
   @Basic
   private String nombre;
   ```

5. **@Temporal**:  
   Se utiliza para indicar cómo se manejarán los campos de fecha. JPA permite tres tipos de precisión temporal:  
   - `@Temporal(TemporalType.DATE)`: Solo almacena la fecha (sin la hora).  
   - `@Temporal(TemporalType.TIME)`: Solo almacena la hora.  
   - `@Temporal(TemporalType.TIMESTAMP)`: Almacena tanto la fecha como la hora.

   ```java
   @Temporal(TemporalType.DATE)
   private Date fechaNacimiento;
   ```

6. **@OneToMany, @OneToOne, @ManyToMany**:  
   Estas annotations se utilizan para definir relaciones entre entidades. El mapeo de relaciones es uno de los aspectos más importantes de ORM, ya que permite representar en las clases las relaciones entre las tablas de la base de datos.

   - **@OneToMany**: Define una relación de uno a muchos. Por ejemplo, una clase `Usuario` puede estar relacionada con muchas `Ordenes`.

     ```java
     @OneToMany(mappedBy = "usuario")
     private List<Orden> ordenes;
     ```

   - **@OneToOne**: Define una relación uno a uno. Por ejemplo, un `Usuario` puede tener un `Perfil`.

     ```java
     @OneToOne
     private Perfil perfil;
     ```

   - **@ManyToMany**: Define una relación de muchos a muchos. Por ejemplo, una clase `Estudiante` puede estar relacionada con muchas `Materias`, y una `Materia` puede estar relacionada con muchos `Estudiantes`.

     ```java
     @ManyToMany
     private List<Materia> materias;
     ```

### Pasos para mapear una clase con JPA

1. **Definir la clase y sus annotations**:  
   Para mapear una clase a una tabla en la base de datos, se debe anotar la clase con `@Entity` y los atributos relevantes con las annotations correspondientes (`@Id`, `@GeneratedValue`, `@OneToMany`, etc.).

2. **Configurar la unidad de persistencia**:  
   Una vez que las clases están debidamente anotadas, es necesario definirlas dentro de la unidad de persistencia (normalmente en el archivo `persistence.xml` o utilizando la configuración específica del proveedor de JPA, como Hibernate).

3. **Persistir la entidad**:  
   Con las clases anotadas y la unidad de persistencia configurada, ya es posible interactuar con la base de datos a través de JPA. Esto incluye operaciones como insertar, actualizar, eliminar y consultar entidades en la base de datos sin escribir código SQL.

### Ejemplo completo de una clase mapeada con JPA

```java
@Entity
public class Usuario {

    @Id
    @GeneratedValue(strategy = GenerationType.SEQUENCE)
    private Long id;

    @Basic
    private String nombre;

    @Temporal(TemporalType.DATE)
    private Date fechaNacimiento;

    @OneToMany(mappedBy = "usuario")
    private List<Orden> ordenes;

    // Getters y setters
}
```

### Conclusión
Las annotations en JPA son fundamentales para implementar el mapeo objeto-relacional (ORM) en Java. Estas annotations permiten que las clases y sus atributos se asocien directamente con tablas y columnas de la base de datos, permitiendo a los desarrolladores trabajar en un nivel más alto de abstracción. Con el uso adecuado de annotations, es posible crear aplicaciones robustas y escalables que interactúan eficientemente con bases de datos relacionales.