# JPA Controllers

Un **JPA Controller** es una clase que sirve como un controlador para gestionar la interacción entre las entidades de la base de datos y la aplicación en Java. Estas clases controladoras se generan automáticamente al trabajar con JPA (Java Persistence API) y se encargan de gestionar las operaciones CRUD (crear, leer, actualizar, eliminar) sobre las entidades que están mapeadas en la base de datos. Cada entidad tiene un JPA Controller asociado, que facilita las operaciones de persistencia sin necesidad de escribir manualmente el código repetitivo.

### Creación de un JPA Controller

Para crear un JPA Controller, sigues los siguientes pasos:

1. **Paso 1**: Haz clic derecho sobre el paquete de persistencia en tu proyecto. Luego selecciona `New` > `Other` > `Persistence` > `Jpa Controller Classes from Entity Classes`. Este asistente te permitirá generar automáticamente los controladores basados en las clases de entidad.

2. **Paso 2**: En la pantalla que aparece, verás todas las clases que has marcado como entidades. Estas entidades son clases Java que representan tablas en tu base de datos. Seleccionas las que quieres que tengan un controlador JPA y las agregas.

3. **Paso 3**: Asegúrate de seleccionar el paquete de persistencia adecuado como destino para la creación de los controladores. Esto asegura que las clases JPA Controller se coloquen en la ubicación correcta dentro de la estructura de tu proyecto.

4. **Paso 4**: Una vez generado el controlador, tu proyecto debe mostrar la estructura que incluye los controladores JPA para cada una de las entidades seleccionadas. Cada uno de estos controladores contiene métodos básicos para interactuar con la base de datos, tales como `create`, `edit`, `destroy`, `find`, entre otros.

### Configuración de un JPA Controller

Después de haber creado el JPA Controller, es necesario configurarlo para que funcione correctamente con tu base de datos. Uno de los primeros pasos en esta configuración es el **constructor** de la clase. En el constructor, debes indicar cuál es la unidad de persistencia que el controlador va a utilizar. Esta unidad de persistencia está definida en el archivo `persistence.xml`, el cual se encuentra en la carpeta `META-INF` del proyecto.

Dentro del constructor, se hace referencia a un objeto `EntityManagerFactory` (EMF), que es el responsable de crear los objetos `EntityManager`, los cuales son utilizados para interactuar con la base de datos. El EMF se inicializa con el nombre de la unidad de persistencia que se encuentra en el archivo `persistence.xml`.

### Controladora de Persistencia

Para coordinar la interacción entre la lógica de la aplicación y los controladores JPA, es común crear una clase denominada **ControladoraPersistencia**. Esta clase actúa como un puente entre la lógica de negocio y las clases JPA Controller, delegando las solicitudes correspondientes a la entidad que debe gestionarlas.

Dentro de la clase **ControladoraPersistencia**, se crea una instancia de cada controlador JPA que hayas generado. Por ejemplo, si tienes una entidad llamada `Producto`, habrá un controlador `ProductoJpaController`, y una instancia de este controlador estará presente en la **ControladoraPersistencia**. Esto permite centralizar y facilitar las operaciones de persistencia desde un único punto en la lógica de la aplicación.

### Ejemplo de Constructor de un JPA Controller

```java
public class ProductoJpaController {
    private EntityManagerFactory emf = null;

    public ProductoJpaController(EntityManagerFactory emf) {
        this.emf = emf;
    }

    public EntityManager getEntityManager() {
        return emf.createEntityManager();
    }

    public void create(Producto producto) {
        EntityManager em = null;
        try {
            em = getEntityManager();
            em.getTransaction().begin();
            em.persist(producto);
            em.getTransaction().commit();
        } finally {
            if (em != null) {
                em.close();
            }
        }
    }

    // Otros métodos como edit, destroy, find...
}
```

En este ejemplo, el `EntityManagerFactory` (EMF) se pasa como parámetro al constructor de la clase. Luego, el método `getEntityManager` se encarga de crear un `EntityManager` que se utiliza en cada operación de persistencia.

### Resumen de Operaciones Básicas en un JPA Controller

1. **Create**: Permite crear un nuevo registro en la base de datos a partir de una instancia de una entidad.
2. **Edit**: Modifica un registro existente en la base de datos.
3. **Destroy**: Elimina un registro de la base de datos.
4. **Find**: Busca un registro en la base de datos utilizando el identificador (ID) de la entidad.

Estos métodos ya están definidos en las clases JPA Controller, lo que facilita enormemente la gestión de las entidades en la base de datos sin necesidad de escribir consultas SQL manuales.

### Conclusión

Los JPA Controllers son una herramienta poderosa que simplifica el manejo de la persistencia en aplicaciones Java al proporcionar un conjunto de clases y métodos predefinidos para interactuar con las entidades en la base de datos. Al generar automáticamente estos controladores y centralizar las operaciones a través de una **ControladoraPersistencia**, es posible gestionar de manera eficiente las operaciones CRUD y mantener un código limpio y bien organizado.