# CRUD con JPA Relacion OneToOne

La creación de un CRUD con JPA (Java Persistence API) que maneje una relación **OneToOne** implica gestionar entidades que tienen una asociación uno a uno en una base de datos. A continuación te explicaré en detalle qué es una relación **OneToOne**, cómo se implementa, y cómo interactuar con esta relación en el contexto de un CRUD.

### ¿Qué es una Relación OneToOne?
En el contexto de bases de datos y JPA, una relación **OneToOne** indica que un registro en una tabla está relacionado con **exactamente** un registro en otra tabla, y viceversa. En términos de objetos Java, significa que una instancia de una clase contiene una referencia a una sola instancia de otra clase.

Por ejemplo, supongamos que tienes dos clases: `Persona` y `Pasaporte`. Cada persona tiene un solo pasaporte, y cada pasaporte pertenece a una sola persona. Este es un escenario típico donde aplicarías una relación **OneToOne**.

### Configuración de la Relación OneToOne con JPA

Para implementar una relación **OneToOne** en JPA, se utiliza la anotación `@OneToOne`. Esta puede ir en cualquiera de las clases involucradas, dependiendo de cuál sea la que tenga la propiedad que represente la relación. A veces, para manejar la dirección de la relación y la llave foránea (foreign key) en la base de datos, también se utiliza `@JoinColumn`.

#### Ejemplo de Clases con Relación OneToOne

Supongamos que tenemos dos clases:

- `Persona`: Representa a una persona.
- `Pasaporte`: Representa un pasaporte.

Cada persona tiene un solo pasaporte y cada pasaporte solo pertenece a una persona.

##### Clase Persona

```java
@Entity
public class Persona {
  
    @Id
    @GeneratedValue(strategy = GenerationType.IDENTITY)
    private Long id;
    
    private String nombre;
    
    private String apellido;
    
    // Relación OneToOne con Pasaporte
    @OneToOne(cascade = CascadeType.ALL)
    @JoinColumn(name = "pasaporte_id", referencedColumnName = "id")
    private Pasaporte pasaporte;

    // Getters y Setters
    public Long getId() {
        return id;
    }

    public void setId(Long id) {
        this.id = id;
    }

    public String getNombre() {
        return nombre;
    }

    public void setNombre(String nombre) {
        this.nombre = nombre;
    }

    public String getApellido() {
        return apellido;
    }

    public void setApellido(String apellido) {
        this.apellido = apellido;
    }

    public Pasaporte getPasaporte() {
        return pasaporte;
    }

    public void setPasaporte(Pasaporte pasaporte) {
        this.pasaporte = pasaporte;
    }
}
```

##### Clase Pasaporte

```java
@Entity
public class Pasaporte {
  
    @Id
    @GeneratedValue(strategy = GenerationType.IDENTITY)
    private Long id;
    
    private String numeroPasaporte;

    // Relación OneToOne inversa
    @OneToOne(mappedBy = "pasaporte")
    private Persona persona;

    // Getters y Setters
    public Long getId() {
        return id;
    }

    public void setId(Long id) {
        this.id = id;
    }

    public String getNumeroPasaporte() {
        return numeroPasaporte;
    }

    public void setNumeroPasaporte(String numeroPasaporte) {
        this.numeroPasaporte = numeroPasaporte;
    }

    public Persona getPersona() {
        return persona;
    }

    public void setPersona(Persona persona) {
        this.persona = persona;
    }
}
```

### Explicación de las Anotaciones Utilizadas:

1. **@Entity**: Indica que la clase es una entidad JPA, que se mapeará a una tabla en la base de datos.

2. **@OneToOne**: Define la relación uno a uno. En la clase `Persona`, esta anotación está acompañada de `@JoinColumn`, que indica cuál será la columna que almacenará la llave foránea (`pasaporte_id`), y `referencedColumnName` se refiere al campo `id` en la tabla `Pasaporte`.

3. **@JoinColumn**: Se utiliza para especificar la columna de la base de datos que actuará como llave foránea. En este caso, la columna `pasaporte_id` en la tabla `Persona` será una referencia a la columna `id` en la tabla `Pasaporte`.

4. **cascade = CascadeType.ALL**: Especifica que todas las operaciones de persistencia (insertar, actualizar, eliminar, etc.) que se realicen en la entidad `Persona` también se aplicarán automáticamente a la entidad `Pasaporte`.

5. **mappedBy**: En la entidad `Pasaporte`, `mappedBy = "pasaporte"` indica que esta es la parte inversa de la relación, y que el dueño de la relación es el campo `pasaporte` en la entidad `Persona`.

### CRUD con Relación OneToOne

Ahora que hemos configurado la relación entre las entidades, podemos crear las operaciones CRUD (Crear, Leer, Actualizar, Eliminar) utilizando un repositorio JPA.

#### Crear (Create)

Para crear una nueva `Persona` con su `Pasaporte` asociado:

```java
@Service
public class PersonaService {

    @Autowired
    private PersonaRepository personaRepository;

    public Persona crearPersonaConPasaporte(Persona persona) {
        return personaRepository.save(persona);
    }
}
```

En este ejemplo, cuando creas una `Persona`, el `Pasaporte` también será persistido automáticamente debido a la configuración de `cascade = CascadeType.ALL`.

#### Leer (Read)

Para obtener una persona y su pasaporte:

```java
public Persona obtenerPersonaPorId(Long id) {
    return personaRepository.findById(id).orElse(null);
}
```

Este método obtiene una `Persona` por su `id` y, debido a la relación **OneToOne**, también cargará la información del `Pasaporte` asociado.

#### Actualizar (Update)

Para actualizar la información de la persona o su pasaporte:

```java
public Persona actualizarPersona(Persona personaActualizada) {
    return personaRepository.save(personaActualizada);
}
```

Este método actualizará tanto la `Persona` como su `Pasaporte`, ya que, nuevamente, la configuración de **cascada** permite que las operaciones de actualización también se apliquen a la entidad relacionada.

#### Eliminar (Delete)

Para eliminar una persona y su pasaporte asociado:

```java
public void eliminarPersona(Long id) {
    personaRepository.deleteById(id);
}
```

Con `CascadeType.ALL`, al eliminar la entidad `Persona`, también se eliminará su `Pasaporte` asociado.

### Consideraciones Adicionales

- **Cascading**: Es importante decidir qué tipo de operaciones deberían propagarse de una entidad a otra. En este ejemplo, se utiliza `CascadeType.ALL`, lo que significa que cualquier operación realizada en la entidad `Persona` también afectará a `Pasaporte`. Puedes ajustar esta configuración según las necesidades de tu aplicación.

- **Lazy vs. Eager Loading**: De forma predeterminada, las relaciones **OneToOne** suelen ser `FetchType.EAGER`, lo que significa que cuando cargas una `Persona`, el `Pasaporte` relacionado se cargará inmediatamente. Si no necesitas cargar siempre la entidad relacionada, puedes cambiar esto a `FetchType.LAZY` para cargarla solo cuando sea necesario.

```java
@OneToOne(fetch = FetchType.LAZY)
private Pasaporte pasaporte;
```

### Conclusión

En resumen, implementar un CRUD con JPA que maneje una relación **OneToOne** implica definir adecuadamente las entidades involucradas, asegurando que las anotaciones `@OneToOne`, `@JoinColumn`, y `mappedBy` estén correctamente aplicadas. La integración de estas relaciones en las operaciones CRUD es bastante directa, gracias a las funcionalidades de JPA, como el `CascadeType`, que facilita la persistencia y gestión de las entidades relacionadas.