# CRUD con JPA Relacion OneToMany

La implementación de CRUD (Create, Read, Update, Delete) con JPA utilizando la relación `OneToMany` es un aspecto clave en el desarrollo de aplicaciones basadas en bases de datos, donde necesitamos manejar relaciones entre entidades de forma eficiente. A continuación, te explico cómo se aplica esta relación, su significado y cómo realizar operaciones CRUD utilizando esta asociación.

### 1. **Concepto de Relación OneToMany en JPA**

La relación `OneToMany` en JPA describe una asociación donde una entidad (la "propietaria") puede tener múltiples instancias de otra entidad (la "dependiente"). En términos de bases de datos relacionales, esto se representa a través de una clave foránea (foreign key) en la tabla de la entidad dependiente que apunta a la clave primaria de la entidad propietaria.

Por ejemplo, en un sistema de gestión de cursos, una entidad `Curso` podría tener una relación de uno a muchos con la entidad `Estudiante`, donde un curso puede tener muchos estudiantes inscritos, pero un estudiante solo pertenece a un curso específico en esta relación.

#### Ejemplo:
```java
@Entity
public class Curso {
    @Id
    @GeneratedValue(strategy = GenerationType.IDENTITY)
    private Long id;

    private String nombre;

    @OneToMany(mappedBy = "curso", cascade = CascadeType.ALL, orphanRemoval = true)
    private List<Estudiante> estudiantes = new ArrayList<>();

    // Getters y setters
}
```

```java
@Entity
public class Estudiante {
    @Id
    @GeneratedValue(strategy = GenerationType.IDENTITY)
    private Long id;

    private String nombre;

    @ManyToOne
    @JoinColumn(name = "curso_id")
    private Curso curso;

    // Getters y setters
}
```

- En este ejemplo, `Curso` es la entidad propietaria que tiene una colección de estudiantes, y la anotación `@OneToMany` se coloca en el atributo `estudiantes`. Por otro lado, en la clase `Estudiante`, se especifica la relación `@ManyToOne` para indicar que muchos estudiantes están asociados a un solo curso.

- La anotación `@JoinColumn` define la columna en la tabla `Estudiante` que actúa como clave foránea, vinculando el estudiante a un curso en específico.

### 2. **Detalles de la Anotación @OneToMany**

La anotación `@OneToMany` en JPA tiene varias propiedades que ayudan a definir el comportamiento de la relación:

- **mappedBy**: Se utiliza para definir cuál es el campo inverso en la entidad dependiente. En el ejemplo anterior, `mappedBy = "curso"` indica que la relación es bidireccional y el atributo `curso` en la clase `Estudiante` es el que mantiene la relación.
  
- **cascade**: Esta propiedad define cómo las operaciones en cascada (como persistencia, eliminación o actualización) afectarán a las entidades relacionadas. En este caso, `CascadeType.ALL` asegura que cualquier operación CRUD sobre un `Curso` afectará automáticamente a todos sus `Estudiantes`.

- **orphanRemoval**: Si se establece en `true`, esta opción indica que cualquier estudiante eliminado de la lista de estudiantes de un curso será eliminado de la base de datos. Esto es útil para mantener la integridad referencial cuando eliminamos elementos de una colección.

### 3. **Operaciones CRUD en una Relación OneToMany**

Veamos cómo realizar las operaciones CRUD en una relación `OneToMany` utilizando JPA.

#### 3.1 **Create (Crear)**

Para crear una entidad propietaria y sus entidades dependientes, puedes simplemente añadir los objetos a la colección correspondiente y luego persistir la entidad propietaria. Con el mapeo en cascada (`CascadeType.ALL`), JPA se encargará de persistir también las entidades dependientes.

```java
public void crearCursoConEstudiantes() {
    Curso curso = new Curso();
    curso.setNombre("Programación Avanzada");

    Estudiante estudiante1 = new Estudiante();
    estudiante1.setNombre("Juan");
    estudiante1.setCurso(curso);

    Estudiante estudiante2 = new Estudiante();
    estudiante2.setNombre("María");
    estudiante2.setCurso(curso);

    curso.getEstudiantes().add(estudiante1);
    curso.getEstudiantes().add(estudiante2);

    // Guardar el curso, lo que también guardará los estudiantes gracias a la cascada
    entityManager.persist(curso);
}
```

Aquí, al persistir el `Curso`, también se persisten los estudiantes asociados debido al `CascadeType.ALL`.

#### 3.2 **Read (Leer)**

Para leer una entidad junto con sus entidades relacionadas, simplemente se obtiene la entidad propietaria y JPA recuperará automáticamente las entidades dependientes. Si la relación está configurada para ser cargada de manera `EAGER`, las entidades dependientes se recuperarán de inmediato. Si es `LAZY`, se cargarán solo cuando se acceda a la colección.

```java
public Curso obtenerCursoConEstudiantes(Long cursoId) {
    Curso curso = entityManager.find(Curso.class, cursoId);
    List<Estudiante> estudiantes = curso.getEstudiantes(); // Se cargan los estudiantes
    return curso;
}
```

#### 3.3 **Update (Actualizar)**

Para actualizar una entidad en una relación `OneToMany`, puedes simplemente modificar los atributos de las entidades dependientes o añadir nuevas entidades a la colección y luego actualizar la entidad propietaria.

```java
public void agregarEstudianteACurso(Long cursoId) {
    Curso curso = entityManager.find(Curso.class, cursoId);

    Estudiante nuevoEstudiante = new Estudiante();
    nuevoEstudiante.setNombre("Luis");
    nuevoEstudiante.setCurso(curso);

    curso.getEstudiantes().add(nuevoEstudiante);

    // El cambio será persistido automáticamente si la transacción está activa
    entityManager.merge(curso);
}
```

#### 3.4 **Delete (Eliminar)**

Para eliminar una entidad en una relación `OneToMany`, puedes eliminar la entidad propietaria o remover entidades de la colección. Si `orphanRemoval` está configurado, los elementos removidos también se eliminarán de la base de datos.

```java
public void eliminarEstudianteDeCurso(Long cursoId, Long estudianteId) {
    Curso curso = entityManager.find(Curso.class, cursoId);
    Estudiante estudiante = entityManager.find(Estudiante.class, estudianteId);

    curso.getEstudiantes().remove(estudiante); // El estudiante se elimina de la lista
    entityManager.remove(estudiante); // Se elimina el estudiante de la base de datos
}
```

### 4. **Consideraciones Finales**

- **Carga perezosa (`LAZY`) vs. carga ansiosa (`EAGER`)**: Por defecto, las colecciones `OneToMany` son cargadas perezosamente, lo que significa que no se cargan de la base de datos hasta que realmente se necesiten. Esto es útil para mejorar el rendimiento en casos donde no siempre es necesario cargar las entidades relacionadas.
  
- **Integridad referencial**: Utilizar la opción `orphanRemoval` ayuda a mantener la integridad de los datos, eliminando automáticamente las entidades huérfanas de la base de datos cuando son removidas de la colección.

En resumen, la relación `OneToMany` en JPA es una herramienta poderosa para modelar asociaciones entre entidades, y con el uso adecuado de anotaciones como `@OneToMany`, `@ManyToOne`, `cascade` y `orphanRemoval`, puedes manejar estas relaciones de manera efectiva en operaciones CRUD.