# Condicionales simples y multiples en Java

Los condicionales son una de las estructuras fundamentales en programación, que permiten tomar decisiones en función de si una condición se cumple o no. En Java, como en muchos otros lenguajes de programación, los condicionales permiten que un programa ejecute diferentes bloques de código en función del valor de ciertas expresiones lógicas. Vamos a desglosar cada uno de estos conceptos:

### 1. **Condicional `IF`**

El condicional `if` en Java se utiliza para ejecutar un bloque de código solo si una condición específica es verdadera. Si la condición es falsa, el bloque de código dentro del `if` simplemente se omite.

**Sintaxis:**
```java
if (condición) {
    // Código a ejecutar si la condición es verdadera
}
```

**Ejemplo:**
```java
int edad = 18;

if (edad >= 18) {
    System.out.println("Eres mayor de edad.");
}
```
En este ejemplo, la condición `edad >= 18` se evalúa como verdadera, por lo tanto, el programa imprimirá "Eres mayor de edad."

### 2. **Condicional `IF` + `ELSE`**

El condicional `if-else` es una extensión del `if`. Aquí, si la condición del `if` es verdadera, se ejecuta un bloque de código, pero si es falsa, se ejecuta otro bloque de código dentro del `else`.

**Sintaxis:**
```java
if (condición) {
    // Código a ejecutar si la condición es verdadera
} else {
    // Código a ejecutar si la condición es falsa
}
```

**Ejemplo:**
```java
int edad = 16;

if (edad >= 18) {
    System.out.println("Eres mayor de edad.");
} else {
    System.out.println("Eres menor de edad.");
}
```
En este caso, como `edad` es 16, la condición `edad >= 18` es falsa, por lo que el programa imprimirá "Eres menor de edad."

### 3. **Condicionales Múltiples: `IF`, `ELSE IF`, `ELSE`**

A veces, se necesita evaluar múltiples condiciones de forma secuencial. En estos casos, se utiliza `else if` para agregar más condiciones después de un `if`. Si ninguna de las condiciones se cumple, se ejecuta el bloque de código en el `else`.

**Sintaxis:**
```java
if (condición1) {
    // Código a ejecutar si la condición1 es verdadera
} else if (condición2) {
    // Código a ejecutar si la condición2 es verdadera
} else if (condición3) {
    // Código a ejecutar si la condición3 es verdadera
} else {
    // Código a ejecutar si ninguna de las condiciones anteriores es verdadera
}
```

**Ejemplo:**
```java
int edad = 15;

if (edad >= 18) {
    System.out.println("Eres mayor de edad.");
} else if (edad >= 13) {
    System.out.println("Eres adolescente.");
} else if (edad >= 6) {
    System.out.println("Eres un niño.");
} else {
    System.out.println("Eres un infante.");
}
```
Aquí, el programa evalúa cada condición en secuencia:
- `edad >= 18` es falsa.
- `edad >= 13` es verdadera, por lo que se imprime "Eres adolescente" y se omiten las siguientes condiciones.

### 4. **¿Cómo funcionan los condicionales en Java?**

En Java, los condicionales se basan en expresiones booleanas, es decir, expresiones que se evalúan como verdaderas (`true`) o falsas (`false`). Estas expresiones pueden incluir comparaciones, como `==`, `!=`, `<`, `>`, `<=`, `>=`, y operadores lógicos, como `&&` (AND) y `||` (OR).

### 5. **Aplicaciones Prácticas en Java**

Los condicionales se utilizan en diversas situaciones, como controlar el flujo del programa, validar datos de entrada, o decidir qué acción tomar en base a ciertas condiciones. Aquí tienes un ejemplo práctico de uso en Java:

**Ejemplo Completo:**
```java
public class EjemploCondicionales {
    public static void main(String[] args) {
        int hora = 14;

        if (hora < 12) {
            System.out.println("Buenos días.");
        } else if (hora < 18) {
            System.out.println("Buenas tardes.");
        } else {
            System.out.println("Buenas noches.");
        }
    }
}
```
En este ejemplo:
- Si `hora` es menor que 12, el programa imprime "Buenos días."
- Si `hora` es menor que 18 pero mayor o igual a 12, imprime "Buenas tardes."
- Si `hora` es mayor o igual a 18, imprime "Buenas noches."

### Resumen:
- **`if`**: Evalúa una condición; si es verdadera, ejecuta un bloque de código.
- **`if-else`**: Evalúa una condición; si es verdadera, ejecuta un bloque de código, si es falsa, ejecuta otro.
- **`if else-if else`**: Permite evaluar múltiples condiciones en secuencia y ejecutar el bloque correspondiente al primer `if` o `else if` verdadero, o ejecutar el `else` si ninguna condición se cumple.

Estos condicionales permiten que el programa responda de manera dinámica a diferentes situaciones, haciendo que tu código sea más flexible y poderoso.