# Bucle While

La estructura repetitiva `while` en Java es un tipo de bucle que se utiliza para ejecutar un bloque de código de manera repetitiva mientras se cumpla una condición específica. Esta condición se evalúa **antes** de cada iteración, y si es verdadera, el bloque de código se ejecuta. Una vez que la condición se evalúa como falsa, el bucle termina y la ejecución del programa continúa con la siguiente instrucción después del bucle.

### Sintaxis de la estructura `while`

```java
while (condición) {
    // Bloque de código a ejecutar mientras la condición sea verdadera
}
```

### Explicación detallada
1. **Condición**: Es una expresión booleana (es decir, se evalúa como `true` o `false`). Mientras esta condición sea verdadera (`true`), el bloque de código dentro del `while` seguirá ejecutándose.

2. **Bloque de código**: Es el conjunto de instrucciones que se ejecutarán repetidamente mientras la condición sea verdadera. Si la condición se evalúa como falsa desde el principio, el bloque de código nunca se ejecuta.

3. **Punto de salida**: Es crucial asegurarse de que la condición eventualmente se vuelva falsa. De lo contrario, se creará un bucle infinito que podría bloquear o colgar la aplicación.

### Ejemplo básico: Contador

Este es un ejemplo simple que muestra cómo funciona un bucle `while` en Java.

```java
public class EjemploWhile {
    public static void main(String[] args) {
        int contador = 1; // Inicialización de la variable

        while (contador <= 5) { // La condición a evaluar
            System.out.println("Contador: " + contador); // Acción a realizar en cada iteración
            contador++; // Incremento de la variable
        }
    }
}
```

#### Explicación del código:
- **Variable contador**: Es la variable que controla el bucle y se inicializa con un valor de 1.
- **Condición**: `contador <= 5` es la condición que se evalúa antes de cada iteración. El bucle continuará mientras el valor de `contador` sea menor o igual a 5.
- **Cuerpo del bucle**: Se imprime el valor actual de `contador` y luego se incrementa en 1 en cada iteración usando `contador++`.

El resultado de este código será:
```
Contador: 1
Contador: 2
Contador: 3
Contador: 4
Contador: 5
```

Una vez que `contador` alcanza 6, la condición `contador <= 5` se evalúa como falsa y el bucle termina.

### Ejemplo práctico: Suma de números ingresados por el usuario

Este ejemplo muestra cómo un bucle `while` puede utilizarse para sumar números ingresados por el usuario hasta que se ingrese un valor negativo.

```java
import java.util.Scanner;

public class SumaNumeros {
    public static void main(String[] args) {
        Scanner scanner = new Scanner(System.in);
        int suma = 0;
        int numero;

        System.out.println("Introduce un número para sumar (introduce un número negativo para terminar):");

        numero = scanner.nextInt(); // Primer número ingresado

        while (numero >= 0) { // El bucle se repite mientras el número sea positivo
            suma += numero; // Acumulamos la suma
            System.out.println("Introduce otro número (o un número negativo para terminar):");
            numero = scanner.nextInt(); // Se pide otro número al usuario
        }

        System.out.println("La suma total es: " + suma);
    }
}
```

#### Explicación del código:
- **Entrada del usuario**: El programa solicita al usuario que ingrese un número.
- **Condición del bucle**: Mientras el número ingresado sea mayor o igual a 0, el bucle sigue repitiéndose.
- **Acumulación de la suma**: El número ingresado se suma a la variable `suma` en cada iteración.
- **Punto de salida**: Si el usuario ingresa un número negativo, la condición se vuelve falsa y el bucle se detiene, mostrando el resultado final.

### Consideraciones importantes
- **Bucle infinito**: Si la condición del `while` nunca se vuelve falsa, el bucle se ejecutará indefinidamente, creando un bucle infinito. Ejemplo:
  ```java
  while (true) {
      System.out.println("Esto es un bucle infinito");
  }
  ```
  En este caso, el programa nunca se detendrá a menos que se fuerce su cierre.

- **Actualización de la condición**: Es importante asegurarse de que el valor utilizado en la condición cambie en algún momento dentro del bucle para evitar un bucle infinito. En los ejemplos anteriores, esto se logra incrementando el valor de `contador` o solicitando una nueva entrada del usuario.

### Conclusión
La estructura `while` es una herramienta poderosa en programación para manejar situaciones en las que no se sabe de antemano cuántas veces se necesitará repetir un bloque de código. Su flexibilidad la hace ideal para situaciones en las que el número de iteraciones depende de una condición dinámica.