# Estructuras Repetitivas: FOR en Java

La estructura repetitiva `FOR` es una de las más utilizadas en programación cuando se necesita realizar un ciclo controlado por un contador. A diferencia de la estructura `while`, que permite tanto centinelas como contadores, el `for` está diseñado específicamente para iteraciones donde se conoce de antemano cuántas veces se va a repetir un bloque de código.

### Componentes del FOR

El ciclo `for` se compone de tres partes clave:

1. **Inicialización**: Aquí se inicializa la variable que servirá como contador. Esta acción solo se ejecuta una vez al comienzo del ciclo.

   ```java
   for (int i = 0; i < 10; i++) {
       // Código a ejecutar
   }
   ```

   En este caso, la variable `i` se inicializa con el valor `0`.

2. **Condición**: Es una expresión que se evalúa antes de cada iteración. Mientras esta condición sea verdadera, el ciclo continuará ejecutándose.

   ```java
   for (int i = 0; i < 10; i++) {
       // Código a ejecutar
   }
   ```

   La condición `i < 10` indica que el ciclo continuará mientras `i` sea menor que 10.

3. **Modificación**: Después de cada iteración, se ejecuta esta parte. Suele ser un incremento o decremento del contador.

   ```java
   for (int i = 0; i < 10; i++) {
       // Código a ejecutar
   }
   ```

   Aquí, `i++` incrementa el valor de `i` en 1 al final de cada iteración.

### Ejemplos en Java

**Ejemplo 1: Imprimir los números del 1 al 10**

```java
public class EjemploFor {
    public static void main(String[] args) {
        for (int i = 1; i <= 10; i++) {
            System.out.println(i);
        }
    }
}
```

Este código imprimirá los números del 1 al 10 en la consola. Observa cómo la condición `i <= 10` asegura que el ciclo se detenga cuando `i` llegue a 11.

**Ejemplo 2: Recorrer un array**

El `for` también es ideal para recorrer arrays, que son estructuras que veremos en profundidad más adelante.

```java
public class RecorrerArray {
    public static void main(String[] args) {
        String[] nombres = {"Ana", "Luis", "Pedro", "Marta"};
        
        for (int i = 0; i < nombres.length; i++) {
            System.out.println("Nombre: " + nombres[i]);
        }
    }
}
```

En este caso, el ciclo `for` recorre todos los elementos del array `nombres`, imprimiendo cada uno en la consola. Fíjate en cómo se usa la propiedad `length` para asegurarse de que no se exceda el límite del array.

### ¿Por qué utilizar FOR?

El ciclo `for` es la estructura más elegida cuando sabemos de antemano cuántas veces queremos que se ejecute un bloque de código. Su sintaxis compacta y clara facilita la legibilidad del código, especialmente en situaciones donde la iteración está controlada por un contador. Es la herramienta por excelencia cuando trabajamos con listas, arrays y otras colecciones en las que se necesita recorrer cada elemento.

Conforme sigas practicando y profundizando en Java, verás que el `for` es un aliado fundamental, especialmente cuando empieces a trabajar con estructuras de datos más complejas. ¡Sigue explorando y practicando!