# Vectores o Arrays

Los **vectores** o **arrays** en Java son una estructura de datos que permite almacenar múltiples valores del mismo tipo bajo un solo nombre, lo que facilita la organización y manipulación de datos. Cada elemento en un array se puede acceder mediante un índice, que comienza desde 0. A diferencia de las listas dinámicas, los arrays tienen un tamaño fijo: una vez declarados, no pueden cambiar su tamaño durante la ejecución del programa.

### 1. Declaración de Arrays en Java

Para declarar un array en Java, debes seguir la siguiente sintaxis básica:

```java
tipo[] nombreArray;
```

Aquí:

- **tipo**: Es el tipo de dato que almacenará el array (puede ser `int`, `double`, `char`, `String`, entre otros).
- **nombreArray**: Es el nombre que le das al array.

**Ejemplo de declaración:**

```java
int[] numeros; // Declaración de un array de enteros.
```

### 2. Asignación de Memoria para el Array

Una vez declarado, es necesario asignar memoria para el array. Esto se hace utilizando la palabra clave `new`, especificando el tamaño del array (es decir, cuántos elementos puede almacenar). La sintaxis es:

```java
nombreArray = new tipo[tamaño];
```

**Ejemplo de asignación:**

```java
numeros = new int[5]; // Asignación de un array de 5 enteros.
```

El array `numeros` puede ahora almacenar 5 elementos de tipo `int`. Recuerda que el tamaño del array es fijo y no puede cambiar una vez definido.

### 3. Declaración y Asignación Simultánea

También es posible declarar y asignar el array en una sola línea:

```java
int[] numeros = new int[5]; // Declaración y asignación en una sola línea.
```

### 4. Inicialización de Arrays

Puedes inicializar un array con valores específicos durante su declaración:

```java
int[] numeros = {10, 20, 30, 40, 50}; // Array con valores iniciales.
```

En este caso, el tamaño del array es determinado automáticamente según el número de elementos proporcionados.

### 5. Acceso a los Elementos del Array

Cada elemento en un array se accede usando su índice, que empieza desde 0 hasta `n-1`, donde `n` es el tamaño del array. Para acceder a un elemento, usa la siguiente sintaxis:

```java
nombreArray[indice]
```

**Ejemplo:**

```java
int primerNumero = numeros[0]; // Accede al primer elemento del array (valor 10).
```

### 6. Modificación de los Elementos del Array

Puedes cambiar el valor de un elemento específico usando su índice:

```java
numeros[2] = 100; // Cambia el valor en la posición 2 (antes era 30, ahora es 100).
```

### 7. Recorrido de Arrays

Una de las operaciones más comunes con arrays es recorrerlos, ya sea para mostrar sus valores, calcular sumas, buscar elementos, etc. Esto se puede hacer usando estructuras repetitivas como `for` o `for-each`.

**Ejemplo con `for`:**

```java
for (int i = 0; i < numeros.length; i++) {
    System.out.println("Elemento en la posición " + i + ": " + numeros[i]);
}
```

**Ejemplo con `for-each`:**

```java
for (int numero : numeros) {
    System.out.println("Valor: " + numero);
}
```

### Ejemplo Completo en Java

A continuación, un ejemplo completo que cubre declaración, asignación, inicialización y acceso a elementos en un array:

```java
public class EjemploArray {
    public static void main(String[] args) {
        // Declaración y asignación del array
        int[] numeros = new int[5];
        
        // Inicialización de elementos
        numeros[0] = 10;
        numeros[1] = 20;
        numeros[2] = 30;
        numeros[3] = 40;
        numeros[4] = 50;
        
        // Acceso y modificación de elementos
        System.out.println("Elemento en la posición 2: " + numeros[2]); // Imprime 30
        numeros[2] = 100; // Cambia el valor en la posición 2
        System.out.println("Nuevo valor en la posición 2: " + numeros[2]); // Imprime 100
        
        // Recorrido del array usando for
        System.out.println("Recorriendo el array:");
        for (int i = 0; i < numeros.length; i++) {
            System.out.println("Elemento en la posición " + i + ": " + numeros[i]);
        }
    }
}
```

### Salida del Programa

```
Elemento en la posición 2: 30
Nuevo valor en la posición 2: 100
Recorriendo el array:
Elemento en la posición 0: 10
Elemento en la posición 1: 20
Elemento en la posición 2: 100
Elemento en la posición 3: 40
Elemento en la posición 4: 50
```

### Resumen

- Los arrays en Java son estructuras de tamaño fijo que almacenan múltiples valores del mismo tipo.
- Se declaran especificando el tipo de dato seguido de `[]`.
- Se asigna memoria usando la palabra clave `new` y especificando el tamaño del array.
- Los elementos del array se acceden y modifican usando su índice.
- Es común recorrer arrays usando bucles `for` o `for-each`.

Los arrays son fundamentales en la programación y son la base de estructuras de datos más avanzadas como listas, pilas y colas.