# Matrices en Java

#### ¿Qué son las matrices?

En programación, una matriz (o arreglo bidimensional) es una estructura de datos que permite almacenar elementos en un formato de tabla, con filas y columnas. Al igual que los vectores (arreglos unidimensionales), las matrices son contenedores de datos homogéneos (todos los elementos deben ser del mismo tipo), pero con la diferencia de que una matriz tiene dos dimensiones en lugar de una.

Podemos imaginar una matriz como una hoja de cálculo o tabla, donde cada celda puede contener un valor. La principal característica es que las celdas se organizan en filas y columnas.

#### Estructura de una Matriz

Una matriz es un conjunto de elementos dispuestos en un formato de tabla. Por ejemplo:

```text
  1  2  3
1 4  5  6
2 7  8  9
```

En el ejemplo anterior, tenemos una matriz de 2x3 (2 filas y 3 columnas). Cada posición en la matriz tiene un índice que corresponde a la fila y la columna, respectivamente. En Java, las matrices comienzan desde el índice 0, por lo que la primera fila y primera columna son `0`.

#### Declaración de Matrices en Java

En Java, declarar una matriz se hace especificando el tipo de datos, seguido de dos pares de corchetes (`[][]`) y el nombre de la matriz. Luego, podemos usar la palabra clave `new` para inicializar la matriz indicando el número de filas y columnas.

**Sintaxis:**

```java
tipoDeDato[][] nombreDeMatriz = new tipoDeDato[numFilas][numColumnas];
```

**Ejemplo:**

```java
int[][] matriz = new int[3][3]; // Matriz de enteros de 3x3
```

En este caso, hemos declarado una matriz de 3 filas y 3 columnas.

#### Asignación de Valores a una Matriz

Podemos asignar valores a las celdas de la matriz utilizando índices para especificar la fila y la columna.

**Sintaxis:**

```java
nombreDeMatriz[indiceFila][indiceColumna] = valor;
```

**Ejemplo:**

```java
matriz[0][0] = 1;
matriz[0][1] = 2;
matriz[0][2] = 3;
matriz[1][0] = 4;
matriz[1][1] = 5;
matriz[1][2] = 6;
matriz[2][0] = 7;
matriz[2][1] = 8;
matriz[2][2] = 9;
```

Ahora la matriz se vería así:

```text
1  2  3
4  5  6
7  8  9
```

#### Declaración e Inicialización en un Solo Paso

En lugar de declarar y luego asignar valores, podemos inicializar una matriz con valores directamente al declararla.

**Ejemplo:**

```java
int[][] matriz = {
    {1, 2, 3},
    {4, 5, 6},
    {7, 8, 9}
};
```

En este caso, la matriz ya se inicializa con los valores.

#### Recorrido de una Matriz

Para recorrer una matriz y acceder a cada elemento, se pueden utilizar bucles anidados. El primer bucle recorre las filas y el segundo recorre las columnas.

**Ejemplo:**

```java
for (int i = 0; i < matriz.length; i++) { // Recorre las filas
    for (int j = 0; j < matriz[i].length; j++) { // Recorre las columnas
        System.out.print(matriz[i][j] + " ");
    }
    System.out.println(); // Salto de línea al terminar cada fila
}
```

Este código imprimirá:

```text
1 2 3
4 5 6
7 8 9
```

#### Matrices con Otros Tipos de Datos

Las matrices no se limitan solo a enteros. Podemos crear matrices con otros tipos de datos, como `double`, `char`, o incluso objetos.

**Ejemplo con `String`:**

```java
String[][] nombres = {
    {"Ana", "Juan"},
    {"Luis", "Sofía"}
};

for (int i = 0; i < nombres.length; i++) {
    for (int j = 0; j < nombres[i].length; j++) {
        System.out.print(nombres[i][j] + " ");
    }
    System.out.println();
}
```

Salida:

```text
Ana Juan
Luis Sofía
```

### Conclusión

Las matrices son una poderosa herramienta para organizar y manipular datos en dos dimensiones. Permiten almacenar y acceder a datos de manera eficiente, siendo útiles en diversas aplicaciones, como el manejo de tablas, gráficos y más. Además, son esenciales en la programación orientada a objetos y en algoritmos más complejos.

¡Con esta base ya puedes comenzar a trabajar con matrices en tus proyectos en Java!