# @GetMapping y Parámetros @PathVariable

En Spring Boot, las anotaciones `@GetMapping` y `@PathVariable` son fundamentales para construir controladores REST que manejen peticiones HTTP GET de forma eficiente y flexible. A continuación, te explico en detalle cómo funcionan y cómo pueden interactuar en una aplicación.

### @GetMapping

`@GetMapping` es una anotación en Spring Boot que se utiliza para mapear solicitudes HTTP GET a métodos específicos en un controlador. Esto significa que cuando un cliente (navegador, Postman u otro servicio) realiza una petición GET a una URL particular, el método marcado con `@GetMapping` será ejecutado.

#### Funcionamiento:
- **Solicitudes GET**: Este tipo de solicitudes se utilizan comúnmente para obtener datos desde el servidor. A diferencia de POST, GET no modifica datos, sino que se enfoca en la consulta.
- **Especificación de Rutas**: Puedes asociar `@GetMapping` a una URL específica. Si no se especifica ninguna URL, el método se asigna al directorio raíz del servidor ("/"), pero en la práctica, casi siempre se define un path para cada endpoint.
  
  Por ejemplo:
  ```java
  @GetMapping("/hola")
  public String saludar() {
      return "Hola, bienvenido a nuestra API";
  }

  @GetMapping("/chau")
  public String despedir() {
      return "Adiós, hasta luego";
  }
  ```
  En este ejemplo, si accedes a `/hola`, recibirás el mensaje "Hola, bienvenido a nuestra API". Mientras que al acceder a `/chau`, obtendrás "Adiós, hasta luego".

#### Ejemplo de uso sin ruta:
Si no se especifica una ruta con `@GetMapping`, como en el siguiente ejemplo:

```java
@GetMapping
public String saludoGenerico() {
    return "Bienvenido a la página principal";
}
```
Cualquier solicitud a la raíz ("/") de la aplicación será manejada por este método, pero en aplicaciones más grandes o complejas es común evitar esto para evitar conflictos con otros endpoints.

### @PathVariable

`@PathVariable` es otra anotación muy importante que se utiliza para extraer información dinámica de la URL, permitiendo así una mayor flexibilidad en las solicitudes. 

#### Funcionamiento:
- **Variables de ruta**: Con `@PathVariable`, puedes definir partes de la URL como variables que se pasan como argumentos al método. Esto es útil cuando necesitas que un endpoint responda de forma personalizada según el valor proporcionado en la URL.
  
  Por ejemplo:
  ```java
  @GetMapping("/saludo/{nombre}")
  public String saludoPersonalizado(@PathVariable String nombre) {
      return "Hola " + nombre + ", bienvenido a nuestra API";
  }
  ```
  En este caso, si realizas una solicitud a `/saludo/Agustin`, la respuesta será "Hola Agustin, bienvenido a nuestra API". Aquí, la variable `nombre` toma el valor de la parte dinámica de la URL (`/saludo/{nombre}`).

- **Tipos de variables**: Las variables en la ruta pueden ser de cualquier tipo de dato, como `String`, `int`, `long`, etc. Spring se encarga automáticamente de convertir la variable de la URL al tipo adecuado si es posible. Un ejemplo más avanzado sería:

  ```java
  @GetMapping("/producto/{id}")
  public String obtenerProducto(@PathVariable int id) {
      return "Detalles del producto con ID: " + id;
  }
  ```
  En este caso, si accedes a `/producto/123`, la variable `id` toma el valor `123`, y puedes usarlo para buscar información en una base de datos o en otro servicio.

### Interacción entre @GetMapping y @PathVariable

Ambas anotaciones se complementan para crear endpoints dinámicos y personalizados en Spring Boot. Por ejemplo, puedes tener múltiples rutas en tu controlador que manejan diferentes patrones de URL utilizando `@GetMapping` y `@PathVariable` conjuntamente.

Imagina una aplicación que maneja una tienda online con productos:

```java
@RestController
public class ProductoController {

    @GetMapping("/productos")
    public List<Producto> listarProductos() {
        // Retorna una lista de productos
        return productoService.obtenerTodosLosProductos();
    }

    @GetMapping("/productos/{id}")
    public Producto obtenerProductoPorId(@PathVariable int id) {
        // Busca y retorna un producto por su ID
        return productoService.obtenerProductoPorId(id);
    }
}
```
- Si realizas una solicitud GET a `/productos`, recibirás una lista completa de productos.
- Si realizas una solicitud GET a `/productos/5`, obtendrás los detalles del producto con el ID `5`.

Esto es extremadamente útil cuando necesitas manejar recursos de manera eficiente en una API RESTful, permitiendo que los clientes realicen solicitudes específicas basadas en identificadores.

### Resumen:
- **`@GetMapping`**: Se utiliza para definir métodos que manejan solicitudes HTTP GET. Puedes asignar una URL específica al método para que responda a solicitudes en esa ruta.
- **`@PathVariable`**: Permite capturar partes dinámicas de la URL y pasarlas como argumentos al método, haciendo que las solicitudes GET sean más flexibles y contextuales.

Juntos, `@GetMapping` y `@PathVariable` permiten crear endpoints dinámicos y personalizables en una API, haciendo que el sistema sea más eficiente y fácil de usar tanto para desarrolladores como para usuarios finales.