# @RequestParam 

La anotación `@RequestParam` en Spring MVC se utiliza para capturar parámetros que se envían en una solicitud HTTP, generalmente mediante el método GET, aunque también puede utilizarse en otros métodos HTTP. Los parámetros son enviados como parte de la URL después del símbolo de interrogación (`?`) y están separados por el símbolo `&`. A diferencia de `@PathVariable`, donde los parámetros son parte del propio path de la URL, con `@RequestParam` los valores se pasan explícitamente como pares clave-valor.

### ¿Cómo funciona `@RequestParam`?

Cuando se hace una solicitud HTTP con parámetros, la estructura de la URL podría verse así:

```
http://ejemplo.com/api/usuarios?nombre=Juan&edad=25
```

En este caso, los parámetros `nombre` y `edad` son capturados por el método en el backend a través de la anotación `@RequestParam`. Estos valores pueden luego ser procesados por el método del controlador.

### Ejemplo básico:

Imagina que tienes un controlador en Spring con un método que maneja una solicitud GET para obtener información sobre un usuario:

```java
@GetMapping("/api/usuarios")
public String obtenerUsuario(@RequestParam String nombre, @RequestParam int edad) {
    return "Nombre: " + nombre + ", Edad: " + edad;
}
```

Este método espera recibir dos parámetros de la solicitud: `nombre` y `edad`. Cuando el cliente hace una solicitud como esta:

```
http://ejemplo.com/api/usuarios?nombre=Juan&edad=25
```

El controlador capturará esos parámetros y responderá con:

```
Nombre: Juan, Edad: 25
```

### ¿Cuándo usar `@RequestParam`?

`@RequestParam` es ideal para situaciones donde quieres que los datos se envíen como parámetros de la URL en lugar de como parte del path. Este método es común en formularios HTML que utilizan el método GET, donde los datos del formulario se codifican en la URL como parámetros de consulta.

Por ejemplo, un formulario de búsqueda puede enviar criterios de búsqueda como parámetros de consulta en la URL:

```
http://ejemplo.com/busqueda?query=java&pagina=2
```

Aquí, el parámetro `query` contiene el término de búsqueda "java" y `pagina` indica que se está solicitando la página 2 de los resultados.

### Opciones adicionales con `@RequestParam`

1. **Parámetros opcionales**: No todos los parámetros son obligatorios. Puedes hacer que un parámetro sea opcional asignando un valor predeterminado con `defaultValue` o utilizando `required = false`:

   ```java
   @GetMapping("/api/usuarios")
   public String obtenerUsuario(@RequestParam(required = false, defaultValue = "Anónimo") String nombre) {
       return "Nombre: " + nombre;
   }
   ```

   En este caso, si no se proporciona el parámetro `nombre`, la variable tomará el valor "Anónimo".

2. **Mapeo de múltiples parámetros**: Si no conoces de antemano cuántos parámetros vas a recibir, puedes capturarlos en un `Map<String, String>`:

   ```java
   @GetMapping("/api/usuarios")
   public String obtenerParametros(@RequestParam Map<String, String> parametros) {
       return parametros.toString();
   }
   ```

   Esto te permitirá capturar todos los parámetros sin definir cada uno explícitamente.

### Comparación con `@PathVariable`

Aunque tanto `@RequestParam` como `@PathVariable` permiten capturar valores de la URL, sus usos son distintos:

- **@RequestParam**: Captura parámetros que se envían como pares clave-valor en la URL después del signo `?`. Ideal para formularios y filtros.
  
  Ejemplo de URL:
  ```
  http://ejemplo.com/api/usuarios?nombre=Juan&edad=25
  ```

- **@PathVariable**: Captura variables que forman parte del path de la URL. Es útil cuando los valores son esenciales para identificar un recurso específico.

  Ejemplo de URL con `@PathVariable`:
  ```
  http://ejemplo.com/api/usuarios/Juan/25
  ```

### Resumen:

`@RequestParam` es una anotación poderosa que te permite recibir parámetros de consulta de manera flexible. Su uso es clave cuando necesitas recibir datos como pares clave-valor en la URL, siendo ideal para formularios o filtros de búsqueda. A diferencia de `@PathVariable`, que extrae datos directamente del path de la URL, `@RequestParam` permite una manera más explícita y ordenada de capturar parámetros en la solicitud HTTP, separándolos claramente del recurso que se está solicitando.