# @ResponseBody + ResponseEntity

En Spring Boot, `@ResponseBody` y `ResponseEntity` son dos herramientas poderosas para gestionar las respuestas HTTP de los controladores y enviarlas a los clientes. Ambas permiten enviar datos en formato JSON, pero tienen diferencias significativas en cuanto a la flexibilidad y el control sobre la respuesta.

### 1. @ResponseBody

`@ResponseBody` es una anotación que indica que el valor devuelto por un método de un controlador debe ser tratado directamente como el cuerpo de la respuesta HTTP. Esto permite enviar directamente objetos o listas de objetos en formato JSON al cliente sin tener que manipular encabezados, estados o configuraciones adicionales.

#### Ejemplo Práctico

Imaginemos que tienes una lista de clientes y quieres enviarla en respuesta a una solicitud HTTP GET. Al usar `@ResponseBody`, puedes definir un método en tu controlador para manejar esta solicitud y devolver los datos en JSON:

```java
@GetMapping("/clientes")
@ResponseBody
public List<Cliente> traerClientes() {
    List<Cliente> clientes = clienteService.obtenerClientes();
    return clientes;
}
```

Aquí, al hacer una solicitud GET a `/clientes`, Spring serializa automáticamente la lista de `Cliente` en formato JSON y la coloca en el cuerpo de la respuesta HTTP. Esto es útil cuando deseas devolver datos simples y no necesitas manipular el estado HTTP o los encabezados de la respuesta.

### 2. ResponseEntity

`ResponseEntity` es una clase de respuesta más avanzada y flexible que te permite gestionar todos los aspectos de una respuesta HTTP: el cuerpo, los encabezados y el código de estado. A diferencia de `@ResponseBody`, que solo permite devolver un cuerpo JSON, `ResponseEntity` facilita respuestas completamente personalizadas.

#### Ejemplo Práctico

Supongamos que, además de enviar la lista de clientes, quieres especificar un código de estado HTTP (como `200 OK`) y algunos encabezados personalizados. Puedes hacerlo usando `ResponseEntity`:

```java
@GetMapping("/clientes")
public ResponseEntity<List<Cliente>> traerClientes() {
    List<Cliente> clientes = clienteService.obtenerClientes();
    if (clientes.isEmpty()) {
        return ResponseEntity.status(HttpStatus.NO_CONTENT).body(clientes);
    }
    return ResponseEntity.ok().body(clientes);
}
```

En este ejemplo:

- Si la lista de clientes está vacía, `ResponseEntity` permite devolver un estado `204 NO CONTENT` en lugar de `200 OK`, lo cual brinda mayor precisión.
- Si hay clientes en la lista, la respuesta devuelve `200 OK` junto con los datos en JSON.

#### Ventajas de ResponseEntity

1. **Control del Código de Estado:** Puedes devolver códigos de estado personalizados como `404 NOT FOUND` o `500 INTERNAL SERVER ERROR`, lo que facilita comunicar al cliente si la operación fue exitosa o si hubo errores.
   
2. **Encabezados Personalizados:** Puedes agregar encabezados HTTP como `Cache-Control` o `Content-Type` para controlar cómo el cliente debe manejar la respuesta.

3. **Cuerpo Personalizable:** Puedes incluir cualquier tipo de objeto en el cuerpo de la respuesta, lo que permite enviar datos de error o mensajes específicos, además de los datos solicitados.

### Resumen de Diferencias

| Aspecto                    | @ResponseBody                                           | ResponseEntity                                     |
|----------------------------|---------------------------------------------------------|----------------------------------------------------|
| **Tipo**                   | Anotación                                               | Clase                                              |
| **Cuerpo de Respuesta**    | Envía directamente el cuerpo en JSON                     | Permite configurar el cuerpo junto con el estado y encabezados |
| **Control de Estado HTTP** | No es posible modificar el estado (es siempre `200 OK`) | Permite personalizar el código de estado           |
| **Encabezados**            | No se pueden personalizar                               | Permite añadir y modificar encabezados             |

### ¿Cuándo Usar Cada Uno?

- **`@ResponseBody`** es ideal para casos simples donde solo necesitas devolver datos JSON en respuesta a una solicitud GET, POST, etc., y no necesitas personalizar los encabezados ni los códigos de estado.
  
- **`ResponseEntity`** es útil en casos más complejos donde se requiere control total sobre la respuesta HTTP, incluyendo la personalización del estado y de los encabezados.