# Patrón DTO (Data Transfer Object)

El patrón DTO (Data Transfer Object) es un patrón de diseño que se utiliza para facilitar la transferencia de datos entre las diferentes capas de una aplicación, o entre aplicaciones distintas, sin exponer directamente las entidades o el modelo de datos subyacente. Su objetivo principal es simplificar y optimizar el proceso de intercambio de datos, encapsulando únicamente la información relevante para una operación en particular.

### ¿Por qué es necesario el patrón DTO?

En aplicaciones, especialmente las de tipo web, es común que existan múltiples capas (como la capa de presentación, la lógica de negocio y la capa de datos) que necesitan comunicarse entre sí o con sistemas externos. Este intercambio de datos entre capas puede ser problemático si se utilizan directamente las entidades del modelo de datos. Algunas razones de esto incluyen:

1. **Exposición de la estructura interna**: Al exponer las entidades del modelo de datos directamente, se corre el riesgo de mostrar información sensible o innecesaria al cliente o a otras partes del sistema.
2. **Dependencia del cliente en la estructura interna**: Si se hace un cambio en el modelo de datos, se podría romper la lógica de negocio o el cliente, ya que ambos dependen de una estructura específica.
3. **Exceso de datos transferidos**: En muchos casos, solo se necesita una parte de los datos de una entidad para una operación específica. Transferir la entidad completa significa enviar datos innecesarios, lo cual aumenta el tiempo de respuesta y la sobrecarga de la red.

### ¿Qué es un DTO?

Un DTO es un objeto plano (un POJO, Plain Old Java Object, en Java) que contiene solo los datos necesarios para una transferencia específica. Estos datos se agrupan en una estructura ligera que incluye únicamente los atributos que el cliente necesita, mejorando la eficiencia en la transmisión de datos y evitando exponer información innecesaria. El DTO puede consolidar datos de múltiples entidades y tablas, creando una vista optimizada de los datos que es útil para una operación específica.

### Beneficios de usar DTOs

1. **Independencia del modelo de datos**: Un DTO es una representación independiente que permite enviar datos específicos sin exponer el modelo de datos original. Si cambia el modelo, el DTO puede permanecer igual, evitando romper la compatibilidad de las respuestas.
2. **Optimización del rendimiento**: Al enviar solo los datos necesarios, se reduce el tamaño de los datos transferidos, disminuyendo la carga en el ancho de banda de la red y mejorando el tiempo de respuesta.
3. **Seguridad**: Al no exponer el modelo de datos directamente, se protege la estructura interna y se evita la transmisión de datos sensibles.
4. **Flexibilidad en el diseño de API**: Los DTOs permiten agrupar datos de múltiples fuentes en un solo objeto, proporcionando al cliente la información exacta que necesita en una respuesta personalizada y optimizada.

### Ejemplo de implementación de un DTO

Imaginemos una aplicación para una inmobiliaria que tiene las clases `Propiedad` e `Inquilino`. `Propiedad` almacena detalles sobre una propiedad en alquiler, mientras que `Inquilino` contiene la información de las personas interesadas en alquilar una propiedad. Si necesitamos responder a una solicitud de API que requiere cierta información tanto de `Propiedad` como de `Inquilino`, podemos crear un DTO que combine solo los datos requeridos en un solo objeto. Esto evita que el cliente tenga que lidiar con detalles innecesarios o hacer múltiples llamadas para obtener la información deseada.

#### Paso a paso

1. **Crear el modelo**: Creamos las entidades `Propiedad` e `Inquilino` en el proyecto Spring Boot. Estas clases contienen todos los atributos y métodos necesarios para manejar sus datos internamente.

2. **Definir el DTO**: Crearemos la clase `PropiedadDTO` que incluirá solo los datos relevantes de `Propiedad` e `Inquilino`. Esta clase actúa como un contenedor de datos para la respuesta que devolveremos al cliente.

    ```java
    public class PropiedadDTO {
        private String direccion;
        private double precioAlquiler;
        private String nombreInquilino;
        private String contactoInquilino;

        // Constructor, getters y setters
    }
    ```

3. **Llenar el DTO**: En el controlador, al gestionar una solicitud de cliente, obtenemos los datos de `Propiedad` e `Inquilino`, y los asignamos a un objeto `PropiedadDTO`. Este objeto será el que se devuelva en la respuesta de la API.

    ```java
    @RestController
    public class PropiedadController {

        @GetMapping("/propiedad/{id}")
        public ResponseEntity<PropiedadDTO> getPropiedad(@PathVariable Long id) {
            Propiedad propiedad = propiedadService.findById(id);
            Inquilino inquilino = inquilinoService.findByPropiedadId(id);

            PropiedadDTO dto = new PropiedadDTO(
                    propiedad.getDireccion(),
                    propiedad.getPrecioAlquiler(),
                    inquilino.getNombre(),
                    inquilino.getContacto()
            );

            return ResponseEntity.ok(dto);
        }
    }
    ```

4. **Probar la API**: Al ejecutar la aplicación y hacer una solicitud, por ejemplo, desde Postman, recibiremos solo los datos específicos que están en el DTO (`PropiedadDTO`), y no los detalles internos de las clases `Propiedad` o `Inquilino`.

### Importancia del DTO en una API RESTful

Al diseñar API RESTful en frameworks como Spring, el uso de DTOs es esencial para crear respuestas JSON personalizadas que optimicen la transferencia de datos y mejoran la experiencia de usuario. Los controladores pueden utilizar los DTOs para convertir los datos en formatos específicos, que luego se envían en formato JSON al cliente, facilitando la interoperabilidad.

### Resumen

El patrón DTO es una técnica de diseño que crea una capa de separación entre el modelo de datos y los datos expuestos al cliente, permitiendo transferir solo la información relevante, mejorando el rendimiento y la seguridad. Este patrón resulta especialmente útil en aplicaciones con arquitecturas en capas y al trabajar con microservicios, donde el intercambio de información eficiente y seguro es esencial para la escalabilidad y el mantenimiento de la aplicación.