# @Repository y @Service

En el contexto de una arquitectura multicapa en Spring Boot, las anotaciones `@Repository` y `@Service` juegan un rol fundamental, ya que identifican y organizan el código en distintas capas con responsabilidades específicas dentro de la aplicación. Esta estructura permite mantener el orden y la separación de lógica, persistencia de datos y presentación, asegurando que cada clase cumple una función bien definida. A continuación, te explico en detalle cada una de estas anotaciones y su uso en la arquitectura de una aplicación.

### Arquitectura Multicapa y Anotaciones en Spring Boot

La arquitectura multicapa en una aplicación Spring Boot distribuye la funcionalidad en diferentes capas, usualmente:

1. **Capa de Controlador**: Maneja las peticiones del usuario (como HTTP).
2. **Capa de Servicio**: Contiene la lógica de negocio de la aplicación.
3. **Capa de Acceso a Datos (Repositorio)**: Interactúa directamente con la base de datos para realizar operaciones CRUD.

Spring Boot utiliza anotaciones específicas para cada capa. `@Repository` y `@Service` son anotaciones que indican a Spring que esas clases deben gestionarse como componentes, permitiendo que el framework las detecte y gestione mediante inyección de dependencias.

### Anotación `@Repository`

La anotación `@Repository` se utiliza para marcar las clases que acceden directamente a la base de datos. Al marcar una clase con `@Repository`, se le indica a Spring que esa clase se usará como un repositorio de datos (un concepto diferente a los repositorios de código como GitHub), donde se maneja la persistencia, el almacenamiento y la administración de los datos.

#### Funciones y Ventajas de `@Repository`

- **Manejo de la Persistencia**: La anotación `@Repository` se asocia comúnmente con clases que usan frameworks de persistencia como JPA (Java Persistence API) o Hibernate. Las clases con `@Repository` suelen implementar la interfaz `CrudRepository` o `JpaRepository` de Spring Data, lo que facilita la creación de métodos de acceso a datos.
  
- **Traducción de Excepciones de Acceso a Datos**: Al utilizar `@Repository`, Spring habilita la traducción automática de excepciones de persistencia en subclases de `DataAccessException`. Esto permite manejar errores de acceso a datos de forma consistente y específica en el código de negocio.
  
- **Ejemplo**: Si tienes una entidad llamada `Persona`, puedes crear una clase de repositorio llamada `PersonaRepository`, que sería similar a esto:
  ```java
  @Repository
  public interface PersonaRepository extends JpaRepository<Persona, Long> {
      // Métodos personalizados de consulta pueden ir aquí
  }
  ```

Esta estructura permite que Spring gestione automáticamente la inyección de esta clase donde sea necesario.

### Anotación `@Service`

La anotación `@Service` identifica las clases que contienen la **lógica de negocio** de la aplicación. Esta capa es el intermediario entre el controlador (que maneja las peticiones del usuario) y el repositorio (que maneja los datos). La lógica de negocio suele involucrar validaciones, cálculos o la coordinación de múltiples operaciones de repositorio.

#### Funciones y Ventajas de `@Service`

- **Separación de Lógica de Negocio**: Utilizar `@Service` permite mantener el controlador enfocado únicamente en manejar las solicitudes del usuario, mientras que toda la lógica de negocio se encapsula en la capa de servicio. Esto facilita el mantenimiento y la escalabilidad.
  
- **Inyección de Dependencias**: Spring puede inyectar instancias de clases anotadas con `@Service` en otras clases (como controladores), lo que permite crear una aplicación modular y desacoplada.

- **Ejemplo**: Siguiendo el ejemplo de `Persona`, podrías tener una clase de servicio `PersonaService` para manejar la lógica relacionada:
  ```java
  @Service
  public class PersonaService {
      private final PersonaRepository personaRepository;

      public PersonaService(PersonaRepository personaRepository) {
          this.personaRepository = personaRepository;
      }

      public Persona crearPersona(Persona persona) {
          // Lógica de negocio para crear una persona
          return personaRepository.save(persona);
      }
      
      public List<Persona> traerPersonas() {
          // Lógica de negocio para traer todas las personas
          return personaRepository.findAll();
      }
  }
  ```

### Implementación de Capas Mediante Interfaces

Es una buena práctica definir interfaces para las clases de servicio y repositorio. Esto permite crear implementaciones específicas y facilita la posibilidad de cambiar la lógica de negocio sin afectar a las clases que consumen esos servicios.

#### Pasos para Implementar Interfaces en el Servicio

1. **Definir la Interfaz**: En la capa de servicio, puedes definir una interfaz, como `IPersonaService`, que contenga la declaración de los métodos que deseas implementar en `PersonaService`:
   ```java
   public interface IPersonaService {
       Persona crearPersona(Persona persona);
       List<Persona> traerPersonas();
   }
   ```
   
2. **Implementar la Interfaz**: La clase `PersonaService` implementa la interfaz `IPersonaService`, garantizando que los métodos definidos en la interfaz se desarrollen aquí:
   ```java
   @Service
   public class PersonaService implements IPersonaService {
       private final PersonaRepository personaRepository;

       public PersonaService(PersonaRepository personaRepository) {
           this.personaRepository = personaRepository;
       }

       @Override
       public Persona crearPersona(Persona persona) {
           return personaRepository.save(persona);
       }

       @Override
       public List<Persona> traerPersonas() {
           return personaRepository.findAll();
       }
   }
   ```

Con esta estructura, `PersonaService` puede ser fácilmente reemplazada o modificada sin afectar las clases que la usan. Además, el uso de interfaces facilita la **pruebas unitarias** y **pruebas de integración**, ya que es posible crear implementaciones de prueba para `IPersonaService`.

### Resumen

En resumen, `@Repository` y `@Service` ayudan a organizar el código en una arquitectura multicapa en Spring Boot:

- **`@Repository`**: Identifica la capa de acceso a datos, permitiendo la persistencia de la información y gestionando excepciones de acceso a datos.
- **`@Service`**: Define la capa de lógica de negocio, sirviendo de intermediario entre el controlador y el repositorio, y encapsula la lógica central de la aplicación.

Esta separación permite que el código sea más estructurado, modular y fácil de mantener. Cada capa puede desarrollarse, testearse y actualizarse de manera independiente, lo que hace que el sistema sea más robusto y escalable.