# @Data

Claro, aquí tienes una respuesta extensa y comprensiva sobre qué es la anotación `@Data` de Lombok en Java. Siéntete libre de agregar más información específica si lo necesitas.

---

### ¿Qué es `@Data` en Lombok?

En el desarrollo con Java, la creación de clases de modelo o entidades a menudo implica escribir mucho código repetitivo, como métodos *getters*, *setters*, *toString()*, *equals()*, *hashCode()* y constructores. Para reducir este trabajo tedioso y mejorar la legibilidad del código, la biblioteca **Lombok** ofrece una solución práctica mediante anotaciones que generan automáticamente este código.

Una de las anotaciones más utilizadas de Lombok es `@Data`. Esta anotación combina varias funcionalidades esenciales en una sola declaración, facilitando el manejo de clases que actúan como contenedores de datos (*data classes*).

---

### Funcionalidades de `@Data`

Cuando se coloca la anotación `@Data` sobre una clase, Lombok genera automáticamente el siguiente código:

1. **Getters**:
   - Se crean métodos `get` para todas las propiedades de la clase.
   - Ejemplo: Para una propiedad `private String nombre;`, Lombok genera `public String getNombre() { return this.nombre; }`.

2. **Setters**:
   - Se generan métodos `set` para todas las propiedades de la clase que no sean finales.
   - Ejemplo: Para una propiedad `private int edad;`, Lombok genera `public void setEdad(int edad) { this.edad = edad; }`.

3. **Método `toString()`**:
   - Se genera un método que devuelve una representación en texto del objeto, incluyendo los valores de sus atributos.
   - Ejemplo de salida para un objeto: `Persona(nombre=Juan, edad=25)`.

4. **Método `equals()`**:
   - Se genera un método para comparar si dos objetos son iguales, basado en los valores de sus atributos.

5. **Método `hashCode()`**:
   - Se genera un código hash que representa el estado del objeto, utilizado en estructuras de datos como `HashMap`.

6. **Constructor requerido**:
   - Se genera un constructor que inicializa las propiedades finales (*final*) y aquellas marcadas con `@NonNull`.

---

### Ejemplo Práctico

```java
import lombok.Data;

@Data
public class Persona {
    private String nombre;
    private int edad;
    private String email;
}
```

**Sin Lombok**, tendríamos que escribir manualmente lo siguiente:

```java
public class Persona {
    private String nombre;
    private int edad;
    private String email;

    // Getters
    public String getNombre() {
        return nombre;
    }

    public void setNombre(String nombre) {
        this.nombre = nombre;
    }

    public int getEdad() {
        return edad;
    }

    public void setEdad(int edad) {
        this.edad = edad;
    }

    public String getEmail() {
        return email;
    }

    public void setEmail(String email) {
        this.email = email;
    }

    // toString
    @Override
    public String toString() {
        return "Persona{" +
               "nombre='" + nombre + '\'' +
               ", edad=" + edad +
               ", email='" + email + '\'' +
               '}';
    }

    // equals y hashCode
    @Override
    public boolean equals(Object o) {
        // Implementación manual
    }

    @Override
    public int hashCode() {
        // Implementación manual
    }
}
```

Con `@Data`, ahorramos **decenas de líneas de código repetitivo**, mejorando la claridad y reduciendo errores humanos.

---

### Casos de Uso

1. **Clases de modelo o DTOs (Data Transfer Objects):** 
   Son clases utilizadas para transportar datos entre diferentes capas de una aplicación.

2. **Entidades en frameworks como Hibernate o JPA:**
   Aunque hay que tener cuidado al usar setters indiscriminados en entidades gestionadas por frameworks ORM.

3. **Pruebas unitarias:** 
   Facilita la creación de objetos de prueba sin necesidad de implementar todos los métodos manualmente.

---

### Limitaciones y Cuidados

1. **Compatibilidad con frameworks ORM como JPA:**
   En entidades, a menudo necesitas personalizar los métodos generados por Lombok. Por ejemplo, podrías requerir que el método `toString()` excluya ciertas relaciones bidireccionales para evitar referencias circulares.

2. **Impacto en la depuración:**
   Dado que el código generado no es visible en el archivo fuente, puede ser más difícil de depurar si no estás familiarizado con Lombok.

3. **Incompatibilidades:**
   Algunas herramientas, como ciertos analizadores estáticos, pueden no interpretar correctamente el código generado.

4. **Sobreescritura de métodos:** 
   Si necesitas implementar un método personalizado, debes asegurarte de que no entre en conflicto con los generados automáticamente.

---

### Alternativas

Si no deseas usar Lombok, puedes emplear las herramientas de generación de código de tu IDE (como IntelliJ IDEA o Eclipse) o librerías más específicas, aunque estas alternativas no ofrecen la misma automatización ni la limpieza que proporciona Lombok.

---

En conclusión, `@Data` es una herramienta poderosa para reducir la verbosidad en Java, especialmente útil en clases de modelo. Sin embargo, como con cualquier herramienta, su uso debe evaluarse cuidadosamente según las necesidades del proyecto.