# Métodos HTTP (Usando Java)

**En Java con Spring Boot utilizamos los métodos HTTP (GET, POST, PUT, DELETE, etc.) al crear una API REST, pero de una manera más abstracta y declarativa.**

**¿Cómo funciona?**

* **Anotaciones:** Spring Boot utiliza anotaciones para mapear los métodos de tus controladores a los métodos HTTP correspondientes. Por ejemplo:
  * `@GetMapping`: Mapea un método a una solicitud HTTP GET.
  * `@PostMapping`: Mapea un método a una solicitud HTTP POST.
  * `@PutMapping`: Mapea un método a una solicitud HTTP PUT.
  * `@DeleteMapping`: Mapea un método a una solicitud HTTP DELETE.

* **Controladores:** Los controladores son las clases que exponen los endpoints de tu API. Cada método dentro de un controlador representa un endpoint específico.

**Ejemplo:**

```java
@RestController
@RequestMapping("/usuarios")
public class UsuarioController {

    @GetMapping("/{id}")
    public Usuario obtenerUsuario(@PathVariable Long id) {
        // Lógica para obtener el usuario por ID
    }

    @PostMapping
    public Usuario crearUsuario(@RequestBody Usuario usuario) {
        // Lógica para crear un nuevo usuario
    }

    @PutMapping("/{id}")
    public Usuario actualizarUsuario(@PathVariable Long id, @RequestBody Usuario usuario) {
        // Lógica para actualizar un usuario existente
    }

    @DeleteMapping("/{id}")
    public void eliminarUsuario(@PathVariable Long id) {
        // Lógica para eliminar un usuario
    }
}
```

En este ejemplo:

* `@RestController`: Indica que esta clase es un controlador REST.
* `@RequestMapping("/usuarios")`: Define la ruta base para todos los endpoints de este controlador.
* `@GetMapping("/{id}")`: Mapea el método `obtenerUsuario` a una solicitud GET en la URL `/usuarios/{id}`.
* `@PathVariable Long id`: Indica que el valor de `{id}` en la URL se asignará al parámetro `id` del método.

**¿Por qué usar anotaciones en lugar de llamar directamente a los métodos HTTP?**

* **Simplicidad:** Hace que el código sea más legible y fácil de entender.
* **Conveniencia:** Spring se encarga de gran parte de la configuración y mapeo automáticamente.
* **Flexibilidad:** Puedes personalizar el comportamiento utilizando interceptores y filtros.

**En resumen,** aunque no escribes explícitamente `HttpGet`, `HttpPost`, etc., estás utilizando los métodos HTTP al anotar tus controladores. Spring se encarga de traducir estas anotaciones en las solicitudes HTTP correspondientes.